Manual de Contratos de Gestão firmados com
    Organizações Sociais na Área de Saúde
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

Sumário

1. APRESENTAÇÃO ................................................................................................................. 8
2. CONCEITOS ......................................................................................................................... 5
3. CONTRATO DE GESTÃO .................................................................................................... 7
4. QUALIFICAÇÃO DAS ENTIDADES...................................................................................... 7
5. CONVOCAÇÃO PÚBLICA DAS ENTIDADES .................................................................... 12
6. PROCESSO SELETIVO ..................................................................................................... 14
7. CELEBRAÇÃO DOS CONTRATOS DE GESTÃO ............................................................. 16
8. CLASSIFICAÇÃO ORÇAMENTÁRIA.................................................................................. 18
9. REPASSES FINANCEIROS ............................................................................................... 19
10. EXECUÇÃO DOS CONTRATOS DE GESTÃO.................................................................. 20
10.3.1- Estoques ......................................................................................................................... 22
10.3.2 Bens Permanentes ........................................................................................................... 23
10.4 Liquidação da Despesa ....................................................................................................... 24
10.5 Aplicação dos Recursos..................................................................................................... 26
11.2 Macrofunção de Acompanhamento do Orçamento e da Execução dos Serviços da Saúde
Prestados por intermédio das Organizações Sociais ­ MAPS ................................................... 29
11.2.2 Monitoramento e Controle da Execução dos Contratos de Gestão............................ 31
11.2.3 Análise dos Contratos de Gestão pela MAPS ............................................................ 32
11.2.4 Sanções por descumprimento contratual.................................................................... 36
12 PRESTAÇÃO DE CONTAS ................................................................................................ 38
12.1 Prestação de Contas para o Órgão ou Entidade Contratante ............................................ 38
12.2 Prestação de Contas para fins de Certificação do Controle Interno ................................... 39
13. GESTÃO E FISCALIZAÇÃO DE CONTRATOS DE GESTÃO ........................................... 42
13.1 Responsabilidades do Fiscal de Contratos de Gestão ....................................................... 43
14 BOAS PRÁTICAS PARA A FISCALIZAÇÃO/MONITORAMENTO DE CONTRATOS DE GESTÃO

      43
14.1 Aspectos Preliminares......................................................................................................... 43
14.2 Planejamento da Fiscalização............................................................................................. 44
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

14.3 Procedimentos Gerais de Fiscalização ............................................................................... 45
14.4 Compras e Contratações .................................................................................................... 46
14.5 Prestação de Contas da Organização Social para o Órgão ou Entidade Contratante ....... 48
14.6 Recursos Humanos e Obrigações Trabalhistas e Previdenciárias ..................................... 51
14.7 Controle Patrimonial ............................................................................................................ 52
14.8 Avaliação das Metas ........................................................................................................... 52
14.9 Manutenção dos Requisitos de Qualificação/habilitação................................................... 53
15 SANÇÕES ADMINISTRATIVAS ......................................................................................... 54
16 APURAÇÃO DE RESPONSABILIDADE............................................................................. 54
17 FISCALIZAÇÃO DO CONTROLE EXTERNO .................................................................... 54
18 LEGISLAÇÃO APLICÁVEL ................................................................................................. 55
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

1. APRESENTAÇÃO

        A Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro ­ CGM definiu como
um de seus objetivos estratégicos o Incremento de Atividades de Ação Orientadora,
conforme o Planejamento Estratégico 2017-2020, através da Resolução CGM
nº 1.541, de 26/07/2019, sendo um de seus produtos, a elaboração deste Manual de
Contratos de Gestão firmados com Organizações Sociais, com foco nos
procedimentos voltados para a Secretaria Municipal de Saúde do Município do Rio
de Janeiro e da Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro ­ RIOSAÚDE.

        O objetivo deste Manual é orientar os servidores municipais que
desempenham atividades relacionadas aos contratos de gestão firmados com
Organizações Sociais na área de saúde, visando à padronização dos procedimentos
e aprimoramento dos controles efetuados para garantir a adequada formalização e a
execução dos respectivos contratos de acordo com o pactuado.

        De uma forma simples foram descritos conceitos e procedimentos sem a
pretensão de esgotar os inúmeros aspectos técnicos, administrativos e jurídicos que
envolvem as contratações públicas.

        O Manual representa um documento dinâmico, seguindo um padrão aplicado
aos outros Manuais da CGM-RIO, com previsão de atualização periódica de acordo
com os avanços da legislação e dos procedimentos gerenciais aplicados à gestão
dos contratos com organizações sociais, podendo sua revisão ocorrer também por
proposta de todos os que o utilizam.

            Aprovado pela Resolução CGM nº 1.635, de 20 de abril de 2020.
Manual de Contratos de Gestão firmados com
    Organizações Sociais na Área de Saúde
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

2. CONCEITOS

        Diante da necessidade de viabilizar a consecução de seus objetivos, a
Administração Pública realiza contratos de gestão com entidades qualificadas como
Organizações Sociais. Dessa forma, é necessário reforçar alguns conceitos
relacionados ao tema.

Contrato de Gestão:

Instrumento firmado entre o Poder Público e entidade qualificada como
Organização Social, com vista à formação de parceria para execução de
atividades dirigidas ao ensino, à pesquisa científica, ao desenvolvimento
tecnológico, à proteção e preservação do meio ambiente, à cultura, à saúde e
ao esporte, nos termos da Lei Municipal nº 5.026/2009.

Organização Social:
 Qualificação conferida por meio de ato do Poder Executivo Municipal às
 pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, cujas atividades
 sejam dirigidas ao ensino, à pesquisa científica, ao desenvolvimento
 tecnológico, à proteção e preservação do meio ambiente, à cultura, à saúde e
 ao esporte, conforme regulamentação estabelecida pelo Decreto nº
 30.780/2009, alterado pelos Decretos nº 30.916/2009, 31.618/2009,
 31.897/2010 e 38.300/2014.

Ata de Registro de Preços:
 Documento vinculativo, obrigacional, com característica de compromisso
 para futura contratação, em que se registram os preços, fornecedores,
 órgãos participantes e as condições a serem praticadas, conforme as
 disposições contidas no instrumento convocatório e nas propostas
 apresentadas.

Comissão Técnica de Avaliação - CTA:
 Comissão indicada pelo Secretário Municipal composta por profissionais de
 notória especialização, responsáveis por auxiliar a fiscalização da execução
 dos contratos de gestão.

Macrofunção de acompanhamento do orçamento e da execução dos serviços
da Saúde prestados por intermédio de Organizações Sociais - MAPS

                                                             5
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

 Instituída pelo Decreto Rio nº 44.738/2018, a qual verificar o atendimento ao
 disposto no artigo 9º da LRF, adotando as medidas necessárias para
 adequação do cronograma de desembolso dos contratos de gestão
 celebrados com as Organizações Sociais aos respectivos níveis de receita
 efetivamente arrecadada.

Metas e Indicadores:
 Meta é a realização ou finalidade para a qual se dirige a ação. É o caminho
 percorrido desde a ação planejada até sua conclusão. Já o Indicador é uma
 medida, de ordem quantitativa ou qualitativa, dotada de significado particular
 e utilizada para organizar e captar as informações relevantes dos elementos
 que compõem o objeto da observação. É um recurso metodológico que
 informa empiricamente sobre a evolução do aspecto observado.

Painel de Gestão das Parcerias com Organizações Sociais:
 Instrumento institucional de acompanhamento, avaliação e controle dos
 Contratos de Gestão firmados entre a Secretaria Municipal de Saúde e as
 Organizações Sociais, instituído pelo Decreto nº 37.079/2013.

Prestação de Contas:
 Procedimento pelo qual, dentro dos prazos fixados em lei, regulamento,
 instrução ou instrumento de pactuação, o responsável está obrigado, por
 iniciativa pessoal, a comprovar, ante o órgão ou entidade competente, a
 conformidade dos procedimentos, obediência legal, utilização e controle dos
 recursos públicos que lhe foram atribuídos, entregues ou confiados.

Grupo de Trabalho Permanente de Qualificação e Desqualificação - GQT

 Criado pelo Decreto Rio nº 45.632, de 24/01/19, tem como escopo
 assessorar os órgãos da Administração Direta e Indireta no processo de
 qualificação e desqualificação de entidades como Organizações Sociais -
 OS, mediante a emissão de parecer conclusivo para decisão dos respectivos
 titulares dos órgãos e entidades estatais e análise pelos órgãos de controles
 internos e externos.

                                                             6
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

3. CONTRATO DE GESTÃO

                 Trata-se do instrumento firmado entre o Poder Público e a entidade
qualificada como organização social, com vistas à formação de parceria entre as
partes para fomento e execução de atividades relativas ao ensino, à cultura, à
saúde, à pesquisa científica, ao desenvolvimento tecnológico e à proteção e
preservação do meio ambiente. Seu objetivo principal é buscar a eficiência.

                 No âmbito do Município do Rio de Janeiro, a Lei 5.026, de 19 de maio
de 2009, dispõe sobre a qualificação de entidades como Organizações Sociais e
sobre os contratos de gestão, estando regulamentada pelo Decreto nº 30.780 de 02
de junho de 2009 e suas alterações, que aprovou o Regulamento Geral de
Qualificação e Contratação das Organizações Sociais no âmbito da Administração
Direta e Indireta.

                 A Formalização desse instrumento está disciplinada pela Resolução
CVL nº 189, 06 de setembro de 2019, que aprovou a minuta-padrão de convocação
pública para parceria com organização social e o modelo de minuta padrão de
contrato de gestão, incluindo as cláusulas e disposições sobre medidas
anticorrupção, na forma dos Anexos I-A e I-B do Decreto Rio nº 43.562/2017.

                 Esse instrumento, sempre que cabível, deve prevê submissão aos
requisitos de conformidade com a Política de Segurança da Informação ­ PSI da
PCRJ, conforme arts. 1º, 2º e 3º da Deliberação CGTIC-Rio1 nº 1, de 28 de março
de 2018, visando à redução dos riscos à segurança das informações da PCRJ.

4. QUALIFICAÇÃO DAS ENTIDADES

    4.1. Grupo de Trabalho Permanente de Qualificação e Desqualificação ­
         GTQ

                 O Decreto Rio nº 45.632, de 24 de janeiro de 2019, alterou o
Regulamento aprovado pelo Decreto nº 30.780/ 2009 e instituiu o Grupo de Trabalho
Permanente de Qualificação e Desqualificação ­ GTQ que tem por escopo
assessorar os órgãos da Administração Direta e Indireta no processo de qualificação
e de desqualificação de entidades como Organizações Sociais, devendo proceder a
reuniões em prazo não superior a 30 dias, ou sempre que convocado por sua
presidência.

                 O GTQ é composto por um membro titular e outro suplente dos
seguintes órgãos, sob a coordenação do representante do primeiro:

                  I - Secretaria Municipal da Casa Civil;

1
  COMITÊ DE GOVERNANÇA DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO ­ CGTIC-Rio

                                                             7
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

                 II - Procuradoria Geral do Município;
                 III - Controladoria Geral do Município;
                 IV - Secretaria Municipal de Fazenda;
                 V - Secretaria Municipal de Saúde;
                 VI - Secretaria Municipal de Educação;
                 VII - Secretaria Municipal de Cultura;
                 VIII -Secretaria Municipal de Assistência Social e Direitos Humanos

    4.2. Requisitos para a qualificação das organizações Sociais

                 De acordo com o Decreto 45.632/2019, são requisitos para habilitação
à qualificação como Organização Social das pessoas jurídicas de direito privado,
sem fins lucrativos:

        I ­ comprovar o registro de seu ato constitutivo, dispondo sobre:

              a) natureza social de seus objetivos relativos à respectiva área de
              atuação;

              b) finalidade não-lucrativa, com a obrigatoriedade de investimento de seus
              excedentes financeiros no desenvolvimento das próprias atividades;

              c) previsão expressa de ter a entidade, como órgãos de deliberação
              superior e de direção, Conselho(s) de Administração e Diretoria(s),
              definidos nos termos do Estatuto, assegurada àquele ao qual couber,
              genérico ou específico, composição e atribuições normativas e de
              controle básicos previstos nos artigos 3º e 4º da Lei Municipal nº 2.506, de
              19 de maio de 2009, que institui o Plano de Cargos, Carreiras, e
              Remunerações dos Servidores do Instituto de Previdência do Município
              do Rio de Janeiro - Previ - Rio e dá outras providências, e alterações ;
              (Alterado pelo Decreto nº 38.300, de 13 de fevereiro de 2014)

              d) previsão de participação, no órgão colegiado de deliberação superior,
              de membros da comunidade, de notória capacidade profissional e
              idoneidade moral;

              e) composição e atribuições da Diretoria da entidade;

              f) obrigatoriedade de publicação anual, no Diário Oficial do Município, dos
              relatórios financeiros e do relatório de execução do contrato de gestão
              com o Município;

              g) em caso de associação civil, a aceitação de novos associados, na
              forma do Estatuto;

              h) proibição de distribuição de bens ou de parcela do patrimônio líquido
              em qualquer hipótese, inclusive em razão de desligamento, retirada ou
              falecimento de associado ou membro da entidade;

                                                             8
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

              i) previsão de incorporação integral do patrimônio, dos legados ou das
              doações que lhe foram destinados, bem como dos excedentes financeiros
              decorrentes de suas atividades, em caso de extinção ou desqualificação
              da entidade, ao patrimônio de outra organização social qualificada no
              âmbito do Município da mesma área de atuação, ou ao patrimônio do
              Município, na proporção dos recursos e bens por este alocados;
              j) comprovação dos requisitos legais para constituição de pessoa jurídica.

        II ­ ter sede ou filial localizada no Município do Rio de Janeiro;

        III ­ estar constituída há pelo menos dois anos no pleno exercício das
        atividades citadas no art. 1º da Lei nº 5.026/2009, a serem comprovadas
        mediante documentos que atestem a execução direta de projetos, programas
        ou planos de ação a elas relacionados; (Redação dada pelo Decreto nº
        30.780/2009)

        IV ­ comprovar a presença, em seu quadro de pessoal, de profissionais com
        formação específica para a gestão das atividades a serem desenvolvidas,
        notória competência e experiência comprovada na área de atuação, conforme
        Resolução da Secretaria Municipal da área correspondente (Redação
        alterada pela Lei nº 6.220, de 03 de julho de 2017).

        A Resolução SMS nº 3.890/2019 determina que a entidade que pleitear
qualificação como OS na área de saúde deverá, ainda, cumprir requisitos
específicos, tais como:

        a) comprovar ter em seus quadros, no mínimo:

         I ­ um profissional responsável técnico médico, detentor do respectivo cartão
         de anotação de responsabilidade técnica, emitido pelo Conselho Regional de
         Medicina do Estado da sede da instituição;
         II ­ um profissional responsável técnico de enfermagem, detentor do
         respectivo cartão de anotação de responsabilidade técnica emitido pelo
         Conselho Regional de Enfermagem do Estado da sede da instituição.

         Esses profissionais deverão possuir graduação de nível superior há no
        mínimo dez anos e experiência mínima de cinco anos em gestão de
        atividades de saúde.

        b) Formalizar o requerimento de qualificação utilizando os Anexos I a V:

              ANEXO I - FICHA DE IDENTIFICAÇÃO DA INSTITUIÇÃO E DECLARAÇÃO DE

                     VERACIDADE;

              ANEXO II - HISTÓRICO DA INSTITUIÇÃO E DECLARAÇÃO DE VERACIDADE;

                                                             9
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

              ANEXO III - CURRÍCULO DOS TÉCNICOS DA INSTITUIÇÃO E DECLARAÇÃO

                     DE VERACIDADE DOS DADOS;

              ANEXO IV - DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE DOCUMENTAL;
              ANEXO V - DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE ESTATUTÁRIA.

    4.3. Procedimentos de qualificação/desqualificação das organizações
         sociais

                 Após a emissão de parecer do órgão ou entidade estatal quanto aos
requisitos de qualificação, o processo de qualificação será submetido ao GTQ, que
terá o prazo de até quinze dias, para emissão de parecer conclusivo quanto ao
pedido de qualificação e consequente restituição. A conclusão do parecer do GTQ
pelo deferimento ou não do pedido de qualificação será publicada no Diário Oficial.

                 Em caso de deferimento ou não do pedido de qualificação, o titular do
órgão ou entidade estatal fará publicar a conclusão do seu despacho fundamentado
no Diário Oficial.

                 Caso a entidade apresente a documentação requerida, de forma
incompleta, a SMS poderá colocar o pedido em diligência para a complementação
dos documentos exigidos, sob pena do seu indeferimento.

                 Recebido o parecer técnico emitido pelo GTQ, o dirigente terá até dez
dias para proferir a sua decisão sobre o pedido de qualificação.

                 Fica excetuado a exigência de ser a OS detentora de Certificação de
Entidade Beneficente de Assistência Social - CEBAS, constante do inciso VI, do art.
2º da Lei nº 5.026/2009, em razão da sua não aplicabilidade determinada pelo
Decreto Rio nº 45.631, de 23 de janeiro de 2019, que atribui eficácia normativa e
vinculante ao Parecer PG/GAB/03/2018/RAOCG e determina a não aplicação do
inciso VI do art. 2º da Lei nº 5.026/2009, e dos arts. 1º e 3º da Lei nº 6.220, de 3 de
julho de 2017, que altera a Lei nº 5.026/ 2009.

                 A desqualificação da organização social poderá nas seguintes
situações:

        a) a pedido da organização social: nesse caso, a Secretaria Municipal de
             Saúde deve autuar o requerimento de desqualificação, publicar aviso
             sucinto de sua apresentação e o encaminhar ao GTQ, com a instrução
             considerada necessária, para que este emita o seu parecer conclusivo, em
             até quinze dias. Apresentado o parecer e publicada a sua conclusão, o
             GTQ restituirá o processo para a consumação da desqualificação.

                                                            10
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

        b) por iniciativa da Secretaria Municipal de Saúde, quando a
             organização social:

         I ­ deixar de preencher os requisitos que originariamente deram ensejo à sua
         qualificação;

         II ­ descumprir cláusula de contrato de gestão celebrado com a Prefeitura que
         ensejar a sua rescisão;

         III ­ dispuser de forma irregular dos recursos, bens ou servidores públicos que
         lhe forem destinados;

         IV ­ descumprir as normas estabelecidas na Lei Municipal nº 5026/2009, ou
         na legislação a qual deva ficar adstrita, ressalvada a hipótese de que trata o
         § 9º do art. 4º do Decreto Rio nº 45.632/2019, ou seja, não se aplica a
         exigência de ser a OS detentora de Certificação de Entidade Beneficente de
         Assistência Social ­ CEBAS;

         V ­ sofrer, em razão do contrato de gestão celebrado, as punições previstas
         nos incisos III e IV do art. 87 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993.

                 A Secretaria Municipal de Saúde deve publicar a instauração do
processo de desqualificação em desfavor de OS, com a indicação do fundamento
legal que a motivou, com todas as provas e o relato de todas as circunstâncias que o
fundamentam, notificando-a na pessoa de seus dirigentes e representantes e
assegurando os meios necessários ao exercício do contraditório e da ampla defesa,
para que, querendo, apresente defesa, no prazo de dez dias, findo o qual, o
processo seguirá ao GTQ para análise.

                 Apresentada a defesa ou ocorrendo à revelia, o GTQ emitirá seu
parecer, no prazo de até dez dias, através do qual recomendará o deferimento ou
não do pedido de desqualificação, submetendo-o ao dirigente do órgão ou da
entidade estatal competente, para decisão. Serão publicadas no Diário Oficial a
conclusão do parecer e a decisão do dirigente.

                 A consumação do processo de desqualificação da Organização Social,
através da publicação da conclusão da decisão da SMS, implicará na:

         I ­ rescisão do contrato de gestão firmado com o Poder Público Municipal;

                                                            11
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

         II ­ reversão dos bens públicos cujo uso lhe tenham sido permitidos;

         III ­ reversão do saldo remanescente de recursos financeiros entregues à
         utilização da Organização Social; e

         IV ­ cessação do direito de requerer nova qualificação.
        A medida prevista no item IV perdurará até que seja promovida a reabilitação
da entidade desqualificada perante a SMS, a qual só poderá ser deferida se
reunidas, cumulativamente, as seguintes condições:
        a) ressarcimento dos prejuízos causados pelo contratado à Administração
        Pública Municipal; e
        b) preenchimento dos requisitos legais e regulamentares da nova habilitação.
        Se a desqualificação da Organização Social for concluída de forma irrecorrível
administrativamente, o processo deverá ser submetido ao Prefeito pela SMS, para
que decida sobre as seguintes possibilidades:
         I ­ a incorporação integral do patrimônio, dos legados ou das doações que
         tenham sido destinados à OS desqualificada, ao patrimônio do Município ou à
         outra OS contratada para a mesma área de atuação;

         II ­ a destinação dos excedentes financeiros decorrentes de suas atividades
         ao patrimônio do Município ou à outra OS contratada para a mesma área de
         atuação;

         III ­ a destinação dos excedentes financeiros ao patrimônio do Município, na
         proporção dos recursos e bens por este alocados.
        A garantia da ampla defesa e do contraditório, fica assegurada com a
interposição de recurso ao Chefe do Poder Executivo contra decisão de
indeferimento de qualificação ou de desqualificação de O.S.

5. CONVOCAÇÃO PÚBLICA DAS ENTIDADES

        De acordo com o Decreto nº 30.780/2009, deverão constar da Convocação
Pública para parcerias com organizações, publicada no Diário Oficial previamente à
formalização de contrato de gestão, os seguintes elementos:

                                                            12
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

         I ­ objeto da(s) parceria(s) que a Secretaria Municipal de Saúde pretende
         firmar, com a descrição sucinta das atividades que deverão ser executadas;

         II ­ indicação da data-limite para que as Organizações Sociais qualificadas
         manifestem expressamente seu interesse em firmar o contrato de gestão. No
         dia útil seguinte à data-limite, deverá ser publicada em site oficial a relação
         das entidades que manifestarem interesse na celebração do contrato de
         gestão; (Decreto nº 31.618/2009)

         III ­ metas e indicadores de gestão;

         IV ­ limite máximo de orçamento previsto para realização das atividades e
         serviços, observado o disposto no art. 5º, § 3º da Lei Municipal nº 5.026/2009;

         V ­ critérios técnicos de seleção da proposta mais vantajosa para a
         Administração Pública;

         VI ­ prazo, local e forma para apresentação da proposta de trabalho;

         VII ­ designação da comissão de seleção; e

         VIII ­ minuta do contrato de gestão.

        As minutas do edital de convocação e do contrato de gestão deverão ser
previamente examinadas pela Procuradoria Geral do Município.

        Nessas minutas deverá conter a previsão da obrigação da Organização
Social, que fizer a gestão de equipamentos públicos municipais, utilizar os serviços
de segurança e vigilância fornecidos pelo Programa Estadual de Integração na
Segurança ­ PROEIS, de acordo com o Decreto nº 35.645, de 16 de maio de 2012.

        Na proposta de trabalho apresentada pela entidade deverão constar os meios
e os recursos necessários à prestação dos serviços a serem executados, e, ainda:

         I ­ especificação do programa de trabalho proposto;

         II ­ especificação do orçamento e de fontes de receita;

                                                            13
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

         III ­ definição de metas e indicadores de gestão adequados à avaliação de
         desempenho e qualidade na prestação dos serviços e respectivos prazos de
         execução;

         IV ­ estipulação da política de preços a ser praticada, observado o disposto
         no art. 5º, § 3º, da Lei Municipal nº 5.026/2009;

         V ­ percentual mínimo de trabalho voluntário.

        Na hipótese de uma única Organização Social manifestar interesse na
formalização do contrato de gestão objeto da Convocação, e desde que atendidas
as exigências relativas à proposta de trabalho, o Poder Público poderá celebrar com
essa entidade o contrato de gestão, sendo que será exigida das fundações privadas
a apresentação da Certidão de Regular Funcionamento. (Decreto nº 32.318, de 07
de junho de 2010)

        Em envelope próprio, além do certificado de qualificação, a Organização
Social que manifestar tempestivamente seu interesse em firmar contrato com o
Município do Rio de Janeiro, deverá comprovar:

        I ­ a regularidade jurídica, incluindo, para as fundações privadas, a
apresentação da Certidão de Regular Funcionamento emitida pelo Ministério Público
do Estado do Rio de Janeiro, conforme Decreto nº 32.318/2010;

        II ­ a boa situação econômico-financeira da entidade, através do cálculo de
índices contábeis usualmente aceitos; e

        III ­ a experiência técnica para desempenho da atividade objeto do contrato
de gestão.

6. PROCESSO SELETIVO

        O processo seletivo das Organizações Sociais será executado de acordo com
os termos do artigo 24, inciso XXIV, da Lei nº 8.666/1993, Lei Municipal 5.026/2009
e Decreto Municipal 30780/2009 e alterações.

    6.1. Comissão Especial de Seleção

        De acordo com o Decreto nº 30.780/2009, a comissão a ser designada pelo
Secretário será composta por 03 (três) membros, sendo um deles o presidente. À
comissão compete:

                                                            14
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

         I ­ receber os documentos e programas de trabalho propostos no processo
         de seleção;

         II ­ analisar, julgar e classificar as propostas apresentadas, em conformidade
         com as regras e critérios estabelecidos no edital, bem como declarar a
         Organização Social vencedora do processo de seleção; (alterado pelo
         Decreto nº 31.897, de 11 de fevereiro de 2010)

         III ­ julgar os requerimentos apresentados no âmbito do processo de seleção
         e processar os recursos;

         V ­ dirimir ou esclarecer eventuais dúvidas ou omissões.

    6.2. Julgamento das propostas

        No julgamento dos programas de trabalho propostos, serão observados os
critérios definidos no edital, conforme índices de pontuação expressamente
determinados, cuja soma equivalha à nota dez.

         Será considerado vencedor do processo de seleção o programa de trabalho
proposto que obtiver a maior pontuação na avaliação, assim considerada a média
aritmética das notas lançadas por cada um dos membros da Comissão de Seleção
em relação a cada um dos critérios definidos no edital, ao qual deverá ficar
objetivamente vinculada.

        Após classificados os programas de trabalho propostos, serão abertos os
envelopes contendo os documentos definidos para o processo de seleção.

        A habilitação de que o participante comprova os requisitos far-se-á com a
verificação sucessiva, partindo daquele que obtiver a maior nota. Caso restem
desatendidas as exigências de qualificação e habilitatórias à seleção, a comissão
examinará os documentos dos candidatos subsequentes, na ordem de classificação,
e assim sucessivamente, até a apuração de uma que atenda ao edital, sendo
declarado vencedor;

        Verificado o atendimento das exigências fixadas no edital, o melhor
classificado na fase de julgamento será declarado vencedor, devendo esse resultado
se dá dentro do prazo estabelecido no edital e publicado no Diário Oficial do
Município do Rio de Janeiro;

        Decorridos os prazos sem a interposição de recursos ou após o seu
julgamento, a Organização Social vencedora será considerada apta a celebrar o
contrato de gestão.

                                                            15
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

7. CELEBRAÇÃO DOS CONTRATOS DE GESTÃO

        Nos contratos de gestão celebrados pelo Município, por intermédio da
Secretaria Municipal de Saúde, deverão ser discriminadas as atribuições,
responsabilidades e obrigações do Poder Público e das entidades contratadas. Os
contratos de gestão deverão ser publicados na íntegra no Diário Oficial do Município.

        Deverão ser observados os preceitos elencados no artigo 8º do Decreto nº
30.780, de 02 de junho de 2009, a saber:

        I ­ especificação do programa de trabalho, estipulação das metas a serem
atingidas e respectivos prazos de execução, bem como previsão expressa dos
critérios objetivos de avaliação de desempenho a serem utilizados, mediante
indicadores de qualidade e produtividade;

        II ­ estipulação dos limites e critérios para a despesa com a remuneração e
vantagens de qualquer natureza a serem percebidas pelos dirigentes e empregados
das Organizações Sociais, no exercício de suas funções;

        III ­ a concordância expressa da Organização Social, através de declaração
específica, de que os órgãos de Controle Interno e Controle Externo do Poder
Público Municipal terão amplo e irrestrito acesso à documentação contábil/financeira
da entidade como um todo e a decorrente do contrato de gestão, estando à sua
disposição permanente; (alterado pelo Decreto nº 31.618, de 18 de dezembro de
2009)

        IV ­ atendimento à disposição do § 2º do art. 5º da Lei Municipal nº
5026/2009;

        V ­ vedação à cessão total ou parcial do contrato de gestão pela Organização
Social;

        VI ­ atendimento exclusivo aos usuários do Sistema Único de Saúde ­ SUS,
no caso das Organizações Sociais da Saúde;

        VII ­ o prazo de vigência do contrato, que deverá ser de dois anos, renovável
uma vez por igual período e, outra, pela metade, se atingidas, pelo menos, oitenta
por cento das metas definidas para o período anterior;

        VIII ­ o orçamento, o cronograma de desembolso e as fontes de receita para
a sua execução;

        IX ­ estipulação da política de preços a ser praticada para execução das
atividades objeto do contrato de gestão;

                                                            16
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

        X ­ vinculação dos repasses financeiros que forem realizados pelo Poder
Público ao cumprimento das metas pactuadas no contrato de gestão;

        XI ­ discriminação dos bens públicos cujo uso será permitido à Organização
Social quando houver;

        XII ­ em caso de rescisão do contrato de gestão, do patrimônio, dos legados
ou das doações que lhe foram destinados, bem como dos excedentes financeiros
decorrentes de suas atividades, em caso de extinção ou desqualificação da
entidade, ao patrimônio de outra organização social qualificada no âmbito do
Município do Rio de Janeiro, da mesma área de atuação, ou ao patrimônio do
Município do Rio de Janeiro, na proporção dos recursos e bens por este alocados.

         De acordo com a Lei nº 6.260, de 11 de outubro de 2017, regulamentada pelo
Decreto Rio nº 45.651, de 05 de fevereiro de 2019, poderão ser estabelecidos
contratos de gestão celebrados entre o Município do Rio de Janeiro e Organizações
Sociais da área de saúde, que tenham por objeto a gestão compartilhada das
seguintes ações de saúde:

               serviços de atenção básica em saúde;
               ações relativas à atividade executada em unidades hospitalares;
               relativas à atividade fim de Unidades de Pronto Atendimento;
               relativas às unidades ambulatoriais especializadas, policlínicas e
              congêneres;
               serviços de saúde mental;
               serviços de saúde especificamente delimitados no escopo do Contrato
              de Gestão que não estejam restritos ao espaço físico de unidades de
              saúde municipais, tais como o Programa de Atenção Domiciliar ao Idoso ­
              PADI ­ e "Cegonha Carioca"; e
               serviços de nutrologia nas unidades de saúde do Município.

        Fica vedada a celebração de novos contratos de gestão, cujos objetos sejam
as ações e a prestação de serviços referentes a gestão de atividade meio de
Unidades de Pronto Atendimento ­ UPA e Hospitais, de que trata o Decreto Rio nº
45.651/2019, com data de vigência posterior a 11 de outubro de 2020 ou, ainda, a
prorrogação dos vigentes quando ultrapassem a mesma data.

         A gestão da atividade-meio das UPAs e dos hospitais é de competência da
Secretaria Municipal de Saúde, no que tange a:

        I ­ serviços de hotelaria, serviços relativos ao fornecimento e manutenção de
infraestrutura necessários à execução das atividades assistenciais das unidades de
saúde de que trata o parágrafo anterior;

                                                            17
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

        II ­ aquisição dos medicamentos e insumos a serem utilizados nas atividades
assistenciais executadas nas unidades de saúde de que trata o parágrafo anterior;

        III ­ outros serviços não contemplados nos incisos I e II, desde que
ressalvados por decisão fundamentada do titular da SMS, demonstrando serem eles
necessários à execução das atividades assistenciais das unidades de saúde de que
trata o parágrafo anterior.

        São considerados como gestão da atividade-meio, conforme determina o
Decreto Rio nº 45.651/2019, os seguintes serviços:

        I ­ serviços de hotelaria:
                 a) serviços de lavanderia;
                 b) serviços de camararia;
                 c) serviços de rouparia;
                 d) serviços de higienização e limpeza.

        II ­ serviços relativos ao fornecimento e manutenção de infraestrutura:
                 a) serviços de gerenciamento de resíduos sólidos;
                 b) serviços de engenharia clínica;
                 c) serviços de manutenção predial;
                 d) serviços de segurança.

        Realizada a celebração, no prazo máximo de 90 dias da assinatura, a OS
deverá providenciar a publicação na imprensa e no D.O. Rio de regulamento próprio
contendo os procedimentos que adotará para a contratação de obras, serviços, e
compras a serem realizadas com recursos públicos, o qual observará a política de
preços apresentada no programa de trabalho, bem como, sempre que possível, os
preços constantes do sistema de registro de preços ou das tabelas constantes do
sistema de custos existentes no âmbito da Administração Pública, desde que mais
favoráveis.

8. CLASSIFICAÇÃO ORÇAMENTÁRIA

        Os gestores e responsáveis pela execução orçamentária da Administração
Municipal da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro deverão observar as
orientações contidas na Resolução CGM nº 1.485, de 08 de março de 2019, quanto
à classificação orçamentária para fins de registro contábil das transferências de
recursos financeiros a Entidades Privadas sem fins lucrativos, de acordo com os
preceitos do Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP). As
transferências se referem àquelas em que há correspondente contraprestação em
bens e serviços, formalizados por meio de Contratos de Gestão.

                                                            18
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

        As transferências de recursos devem ser classificadas na Categoria
Econômica 3 "Despesas Correntes", Grupo de Natureza de Despesa 3 "Outras
Despesas Correntes", Modalidade de Aplicação 50 "Transferências a Instituições
Privadas sem Fins Lucrativos", Elemento de Despesa 39 "Outros Serviços de
Terceiros ­ Pessoa Jurídica", código 3.3.50.39.

        Quando se tratar de despesas de exercícios já encerrados deverá ser
utilizado o Elemento de Despesa 92 " Despesas de Exercícios Anteriores", código
3.3.50.92.

        O desdobramento do elemento de despesa deve ser classificado de acordo
com a ementa e interpretação prevista no Classificador Orçamentário das Receitas e
Despesas, disponibilizado no Portal da Controladoria Geral do Município:
http://www.rio.rj.gov.br/web/cgm/contas-publicas.

        A não adequação da classificação orçamentária da despesa ensejará na
impossibilidade de liquidação contábil no Sistema de Contabilidade e Execução
Orçamentária (FINCON).

9. REPASSES FINANCEIROS

        Os repasses financeiros às Organizações Sociais serão efetuados na forma e
condições do cronograma de desembolso, salvo autorização prévia do órgão ou
entidade contratante dispondo em sentido contrário, devendo sua movimentação
ocorrer em conta corrente específica e exclusiva para o contrato de gestão, para que
não sejam confundidos com os recursos de outras origens.

        Os repasses financeiros estão vinculados ao cumprimento das metas
pactuadas no programa de trabalho, cabendo à Comissão de Avaliação verificar o
percentual de atendimento das metas estabelecidas.

        De acordo com o Decreto nº 35.129, de 16 de fevereiro de 2012, uma mesma
Organização Social não pode ser beneficiária de repasses em percentual superior a
20% do total das despesas anuais orçadas para o mesmo fim.

        O repasse da parcela subsequente ficará condicionado à apresentação da
prestação de contas e do cumprimento de eventuais prescrições contidas no Projeto
Básico. No caso de impropriedades no cumprimento do contrato de gestão, as
parcelas a serem repassadas poderão ser retidas até o seu saneamento.

        Anteriormente aos repasses, a Secretaria Municipal de Saúde deverá
preencher o Roteiro Orientador para a emissão da Declaração de Conformidade nos
atos de autorização de despesa, na forma do Anexo VII (Contrato de Gestão com
Organizações Sociais) da Resolução CGM nº 1.641, de 06 de maio de 2020. Este

                                                            19
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

roteiro será parte integrante dos processos de despesa e deverá ser emitido após a
emissão de cada Nota de Autorização de Despesa ­ NAD e antes da emissão da
primeira Nota de Empenho.

10. EXECUÇÃO DOS CONTRATOS DE GESTÃO

10.1 Aquisições/Contratações

        Todas as contratações de obras e serviços, bem como as compras efetuadas
com recursos provenientes do Município do Rio de Janeiro devem ser precedidas de
ampla divulgação no sítio da Organização Social, na rede eletrônica internet, para
possibilitar a oferta pública a interessados, de acordo com o Decreto Rio nº 41.214,
de 18 de janeiro de 2016.

        Os preços pagos por cada medicamento e/ou serviço comprados ou
contratados diretamente pelas Organizações Sociais deverão ser informados, de
dois em dois meses, à Secretaria Municipal de Saúde, mencionado o mês em que
se deu a aquisição ou contratação, de acordo com a Lei nº 6.153, de 27 de abril de
2017.

        De acordo com o Decreto Rio nº 44.025 de 05 de dezembro de 2017, a
Empresa Municipal de Informática ­ IPLANRIO ­ desenvolverá um sistema que
deverá ser alimentado pelas Organizações Sociais, bimestralmente, até o quinto dia
útil do segundo mês, com os dados referentes às aquisições de insumos, serviços e
medicamentos, tendo como referência a Relação Municipal de Medicamentos
(REMUME-RIO), estabelecida pela Resolução SMS nº 2.177, de 19 de agosto de
2013.

        Enquanto esse sistema não for implementado, a Secretaria Municipal de
Saúde deve tabular os preços dos medicamentos e serviços informados pelas
Organizações Sociais e os praticados pela própria Secretaria no que tange aos
Hospitais Públicos e Postos de Saúde. Quando finalizadas, as tabelas deverão ser
publicadas no Diário Oficial do Município.

        As compras e contratações realizadas pelas Organizações Sociais deverão
observar como valores máximos os constantes das Atas de Registro de Preços
vigentes na Secretaria Municipal de Saúde, de acordo com o Decreto Rio nº 41.208,
de 18 de janeiro de 2016.

        Em caso de descumprimento, será aplicada multa administrativa, prevista no
RGCAF, sobre o valor da parcela referente ao período da compra ou contratação
realizadas.

                                                            20
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

        Os contratos de gestão deverão prever indicador de excelência em gestão
que meça a eficiência na gestão de compras e contratações de serviços. Este
mesmo Decreto determina, ainda, que as compras e contratações de serviços
realizadas com recursos dos Contratos de Gestão deverão estar abaixo dos valores
máximos constantes das Atas de Registro de Preços da Secretaria Municipal de
Saúde em no mínimo 95% das compras e contratações.

        A Secretaria Municipal de Saúde, a Controladoria Geral do Município e as
Organizações Sociais devem observar os procedimentos constantes na Resolução
Conjunta CGM/SMS nº 86/2016 para o monitoramento dos preços praticados por
essas Organizações nas suas aquisições e contratações de serviços. A Portaria
S/SUBSCOM nº 1, de 22 de maio de 2018, regulamenta as competências previstas
no artigo 9º da Resolução Conjunta CGM/SMS nº 86/2016 no âmbito da SMS.

        De acordo com a Resolução Conjunta CVL/SMF/SMS nº 40, de 20 de
dezembro de 20182, Organizações Sociais de Saúde somente poderão executar e
contratar itens e serviços constantes das respectivas relações:

         Relação Municipal de Procedimentos Diagnósticos que não constituam
              exames laboratoriais (Anexo I);

         Relação Municipal de Exames Laboratoriais (Anexo II)
         Relação de Material Médico Hospitalar (Anexo III)
         Relação Municipal de Saneantes (Anexo V).

        A realização e contratação de serviços, bem como a aquisição de itens que
possam ser considerados material médico hospitalar que não estejam previstos nas
Relações Municipais constantes dos Anexos I, II, III e V da Resolução Conjunta,
somente poderão ser executada e/ou adquirida em caráter excepcional mediante
autorização prévia da Comissão Especial de Avaliação (CEA) no caso da
RIOSAÚDE e da Comissão Técnica de Avaliação ­ CTA do respectivo Contrato de
Gestão.

        A autorização deverá ser fundamentada sob o aspecto técnico-assistencial e
orçamentário.

10.2 Recursos Humanos

        A Organização Social contratada deverá manter atualizado o registro de todos
os colaboradores e empregados no CNES ­ Cadastro Nacional de Estabelecimento
de Saúde, conforme determinação constante no Decreto Rio nº 41.211, de 18 de
janeiro de 2016. Essas informações deverão ser verificadas pela Secretaria
Municipal de Saúde através da comparação entre os dados mensais da folha de
pagamento e o CNES.

2 alterada pela Resolução Conjunta CVL/SMF/SMS nº 41, de 15 de março de 2019

                                                            21
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

        O controle e a apuração da frequência dos funcionários contratados pelas
Organizações Sociais serão feitos por Registro Biométrico de Ponto, conforme
dispõe o Decreto nº 33.536 de 25 de março de /2011.

        De acordo com o Decreto Rio nº 41.212, de 18 de janeiro de 2016, as
Organizações Sociais estão proibidas de contratar cônjuges ou parentes até o 3º
(terceiro) grau de Diretores ou Conselheiros. Estão proibidas, também, de contratar
Pessoa Jurídica que tenha, em seu quadro societário, cônjuge ou parentes de
Diretores ou Conselheiros, conforme Decreto Rio nº 41.213, de 18 de janeiro de
2016.

        A Lei nº 6.258, de 11 de outubro de 2017, dispõe que os membros dos
Conselhos Municipal e Distrital de Saúde não podem ser contratados por
Organizações Sociais, empresas e/ou demais entidades que prestem serviços
terceirizados na área de saúde pública.

        Para fins de monitoramento e controle de pessoal será utilizado o Sistema
Informatizado de Recursos Humanos ­ ERGON.

10.3 Registros e controles

10.3.1- Estoques
        Por meio de Decreto 46.356 de 9 de agosto de 2019, foi autorizado às

organizações sociais a licença de uso do Sistema de Informações Gerenciais ­
SIGMA ou de ferramenta corporativa de gestão e gerenciamento dos estoques que
venha a lhe substituir ocorrerá sem ônus para as O.S.

        Ó sistema teve seu uso considerado obrigatório a partir de 1º de outubro de
2019 para o lançamento de todos os materiais e medicamentos adquiridos nos
contratos de gestão, conforme disposto na Instrução Normativa CODESP Nº
03/2019 (Deliberação CODESP nº 140 de 05 de setembro de 2019).

        As Organizações Sociais poderão propor melhorias à ferramenta corporativa,
que serão analisadas de acordo com as melhores práticas do mercado pelo Órgão
Gestor (nesse caso, a Coordenadoria Geral de Suprimentos e Infraestrutura da
Subsecretaria de Serviços Compartilhados) e implantadas pela Empresa Municipal
de Informática S/A de acordo com a conveniência e oportunidade.

        Quaisquer informações, registros e relatórios que as Organizações Sociais
venham a obter por ocasião da licença de uso não poderão ser cedidas a terceiros
nem utilizadas para quaisquer outros fins.

                                                            22
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

        As Organizações Sociais deverão eleger dentro de seu quadro um ou mais
colaboradores para atuarem junto ao Órgão Gestor nas solicitações de
padronização, classificação, catalogação e prestar auxílio quando da necessidade
de codificação de materiais no referido sistema;

10.3.2 Bens Permanentes

        A Secretaria Municipal de Saúde manterá controle efetivo sobre a utilização e
a movimentação dos bens permanentes adquiridos por Organizações Sociais, nos
termos do Decreto Rio nº 41.207, de 18 de janeiro de 2016, regulamentado pela
Resolução Conjunta CGM/SMS nº 85, de 27 de outubro de 2016, para fins de
contabilização, apropriação de custos e prestação de contas de gestão.

        Bens permanentes são todos os bens tangíveis ­ móveis e imóveis ­ e
intangíveis, destinados à manutenção das atividades da entidade ou exercidos com
essa finalidade, inclusive os decorrentes de operações que transfiram a ela os
benefícios, os riscos e o controle desses bens.

        Todos os bens permanentes adquiridos com recursos públicos repassados
pelo Município, decorrentes de contrato de gestão, deverão ser automaticamente
incorporados ao patrimônio da Secretaria Municipal de Saúde, devendo ser
controlados através de inventário físico registrado no sistema corporativo de controle
de bens patrimoniais.

        As Organizações Sociais deverão efetuar o registro dos bens patrimoniais no
sistema informatizado Painel de Gestão das Organizações Sociais.

        Os bens adquiridos e cadastrados no Painel terão um número
correspondente, o número de Unidade Administrativa (UA) e o número do Cadastro
Nacional de Estabelecimentos de Saúde ­ CNES, que indicarão a localização física
dos bens.

        São responsáveis pelo monitoramento e fiscalização dos bens móveis
adquiridos por Organização Social:

        I ­ as unidades administrativas, através de seus titulares, quanto à verificação
        das informações prestadas pela Organização Social no Painel de Gestão;

        II ­ as Gerências de Infraestrutura e Logística ­ GIL ou Órgãos equivalentes,
        quanto à identificação dos bens e à elaboração, controle e guarda dos
        documentos referentes à movimentação dos bens das unidades

                                                            23
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

        administrativas junto às quais atuam, podendo descentralizar o nível de
        controle pelos órgãos a ela subordinados; e

        III ­ A s Comissões Especial de Patrimônio, quanto ao recebimento, guarda e
        emprego adequado dos bens.

        A formalização da incorporação de cada bem permanente ao patrimônio
municipal, bem como as transferências e baixas devem observar os procedimentos
e prazos constantes na Resolução Conjunta CGM/SMS nº 85/2016.

10.4 Liquidação da Despesa

          A SMS deverá preencher a declaração de conformidade que será parte
integrante dos processos de despesa na fase de liquidação, conforme disposto na
Resolução CGM nº 1.560, de 09 de setembro de 2019. O Roteiro estabelecido é
composto por elementos fundamentais ao registro contábil da despesa.

        O preenchimento dos roteiros orientadores para Exame da Liquidação da
Despesa não isenta nem restringe o Órgão/Entidade da análise completa do
processo de despesa e da responsabilidade de que todos os atos relativos ao
processo atenderam a legislação vigente.

        No caso das despesas com recursos humanos o Roteiro Orientador para
Exame da Liquidação da Despesa ­ ELD 11-02 obedece ao modelo estabelecido no
Anexo do Decreto nº 45.662, em seu art. 9º.

        Conforme previsto no art. 16, da Instrução Normativa CODESP nº 001/2018, o
processo de liquidação das despesas referentes aos Contratos de Gestão e
Convênios da RIOSAÚDE será instruído e formalizado em duas etapas, seguindo os
seguintes fluxos:

        I - Recursos Humanos:

         a) envio à CVL/SUBEX/NAPS/CPO dos dados para elaboração da FCP, pela
Organização Social e RIOSAÚDE, no prazo máximo estabelecido no Calendário
divulgado por aquela Coordenadoria;

         b) encaminhamento da FCP pela CVL/SUBEX/NAPS/CPO, após aprovação
pela presidência da CODESP, à S/SUBGEX/SCGOS até o dia 25 (vinte e cinco) do
mês de competência da FCP;

         c) abertura de processo específico de liquidação pela S/SUBGEX/SCGOS,
instrução e preenchimento do Exame da Liquidação da Despesa - ELD, no valor

                                                            24
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

aprovado pela presidência da CODESP, na forma do ANEXO, e envio à
CG/SUBAC/CGCOP/CEL no prazo máximo de dois dias úteis da data do
recebimento da FCP;

        d) liquidação, pela CG/SUBAC/CGCOP/CEL, até o primeiro dia útil do mês
subsequente à competência da FCP;

        O processo de liquidação deverá ser instruído com a seguinte documentação:

         a) Folha de Controle de Pagamento - FCP, que inclui Encargos, Benefícios e
Provisionamento, elaborada pela CVL/SUBEX/NAPS/CPO - Coordenadoria de
Controle de Pagamento das OS's, devidamente aprovada pela Presidência da
CVL/SUBEX/CODESP;

        b) Exame da Liquidação da Despesa - ELD, na forma do Anexo, devidamente
carimbada e assinada.

        II - demais despesas de custeio e investimento.

        a) Disponibilização do Relatório de Acompanhamento de Atividades - RAT no
site da MAPS - http://prefeitura.rio/web/cvl/maps, preferencialmente, até o quinto dia
útil do segundo mês subsequente à competência da Prestação de Contas;

        O Relatório de Acompanhamento de Atividades inclui: Relatório de Análise
Financeira - RAF, Análise dos Demonstrativos referentes aos Anexos I a IV da
Instrução Normativa CODESP nº 001/2018, além da Situação Cadastral e Validade
de Registros dos Fornecedores.

        b) As Comissões Técnicas de Acompanhamento - CTA e Comissões
Especiais de Avaliação - CEA têm entre o décimo e o décimo quinto dia útil do mês3
para deliberar sobre a parcela fixa do mês subsequente e a Prestação de Contas a
que faz referência o RAT, na forma da alínea ``a'';

        c) Abertura de processo específico de liquidação pela Unidade Orçamentária,
instrução, com juntada da documentação prevista no art. 6º, inciso II, e envio à
S/SUBGEX/SCGOS com vistas à CG/SUBAC/CGCOP/CEL, no prazo máximo de 3
(três) dias úteis a contar da realização da CTA ou CEA.

        O processo de liquidação deverá ser instruído com a seguinte documentação:

         a) Relatório de Acompanhamento de Atividades - RAT;

3 alterado pelo decreto 46028 de 30 de maio de 2019

                                                            25
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

        b) Relatório conclusivo da Comissão Técnica de Acompanhamento - CTA e
Comissão Especial de Avaliação - CEA, do correspondente Contrato ou Convênio,
relativo ao período avaliado;

        c) Certidão Conjunta da Receita Federal, dentro da data da validade do
documento;

        d) Certificado de Regularidade da CEF/FGTS, dentro da data da validade do
documento; e) Cópia de publicação do D.O. Rio do ato de designação dos membros
da CTA ou CEA;

        f) Cópia do Cronograma de Desembolso vigente;
         g) Declaração em cumprimento ao disposto na Lei nº 6.048, de 02 de março
de 2016;
        h) Exame da Liquidação da Despesa - ELD, devidamente carimbado e
assinado;
        i) Acompanhamento de Empenho atualizado, emitido pelo Sistema FINCON,
demonstrando a exequibilidade da despesa.

10.5 Aplicação dos Recursos
        Os saldos do Contrato de Gestão, enquanto não utilizados, serão

obrigatoriamente aplicados em: caderneta de poupança de instituição financeira
oficial se a previsão de seu uso for igual ou superior a um mês; fundos de curto
prazo ou operações lastreadas com títulos públicos federais. Estas aplicações
deverão ser sempre feitas na mais vantajosa remuneração do capital, em
conformidade com a adequação do prazo disponibilizado à aplicação, cotejada com
sua taxa de retorno. (Decreto nº 33.010, de 3 de novembro de 2010).

                                                            26
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

11. MONITORAMENTO, AVALIAÇÃO E FISCALIZAÇÃO DOS CONTRATOS DE
    GESTÃO

11.1 Comissão Técnica de Avaliação (CTA) e Comissão Especial de Avaliação
(CEA)

        De acordo com o Decreto nº 30.780/2009, a Comissão de Avaliação tem
como papel auxiliar o Secretário Municipal na fiscalização do contrato de gestão.

        A nomeação da Comissão é realizada formalmente por Resolução da
Secretaria Municipal da área correspondente, devendo levar em consideração a
notória especialização na área que será objeto do contrato de gestão, para melhor
entendimento e exame das metas e indicadores, conforme determina o § 2º do artigo
8º da Lei nº 5.026/20094.

        A Comissão deve possuir também conhecimentos que permitam acompanhar
e controlar a execução físico-financeira do contrato, os recursos transferidos e sua
aplicação, bem como a conformidade da prestação de contas.

        A Comissão de Avaliação deverá ser composta por titulares e suplentes,
preferencialmente de servidores do quadro permanente5 do Município do Rio de
Janeiro, sendo fundamental que os servidores possuam uma boa reputação ética e
profissional.

        A formalização da designação do fiscal da Comissão de Avaliação deve ser
prévia ou contemporânea ao início da vigência contratual, não podendo fazer parte
dela servidores que tenham participado da Convocação Pública, que tenha relação
comercial, financeira, trabalhista ou civil com a Organização Social e/ou que tenham
algum tipo de parentesco com seus dirigentes.

        A Resolução SMS nº 4081 de 04 de Julho de 2019 que regulamenta
procedimentos de acompanhamento, e liberação de recursos dos contratos de
gestão pela Comissão Técnica de Acompanhamento (CTA) e Comissão Especial de
Avaliação (CEA), define as suas composições:

              A CTA será composta por 04 (quatro) membros titulares e 02 (dois)
                  membros suplentes da Subsecretaria de vinculação da unidade.

              A CEA será composta por 04 (quatro) membros titulares e 02 (dois)
                  membros suplentes, assim especificados: 02 (dois) representantes da
                  Subsecretaria de Gestão, 01 (um) Titular e 01 (um) suplente; 04
                  (quatro) representantes da Subsecretaria de vinculação da unidade, 03
                  (três) titulares e 01 (um) suplente.

4 Inciso IV do Artigo 2º da Lei nº 5.026/2009 com redação dada pelo Artigo 2º da Lei nº 6.220/2017.
5 Artigo 26, Lei Municipal nº 1.680/91.

                                                            27
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

        A CTA e a CEA deverão analisar, controlar e monitorar os resultados
atingidos com a execução dos contratos de gestão, sob o aspecto econômico-
financeiro e técnico assistencial.

        A CTA e a CEA se reunirão ordinariamente, conforme calendário da agenda
de reuniões publicado em Diário Oficial, com quórum mínimo de 03 (três) membros,
devendo constar a representatividade de duas subsecretarias. A comissão poderá
se reunir extraordinariamente sempre que entender necessário e/ou for solicitado
pela SMS, ou pela contratada.

        O relatório conclusivo da CTA e CEA, que integrará o processo de liquidação
das despesas de custeio e investimentos, deverá contemplar as seguintes
informações:

        a) deliberação acerca da parcela fixa e do Relatório de Acompanhamento de
Atividades -RAT, disponível no site da MAPS;

         b) acompanhamento e controle econômicos e financeiros dos contratos de
gestão e convênios, analisando a aplicação dos recursos, a eficiência e eficácia dos
serviços de saúde prestados a população;

         c) análise dos relatórios de desempenho elaborados pela Organização Social
e RIOSÁUDE, considerando os aspectos formais, a compatibilidade com o Programa
de Trabalho e também a aderência da informações à realidade;

         d) avaliação das metas e dos indicadores pactuados, registrando o
funcionamento dos serviços prestados;

         e) verificação da ocorrência de faltas ou horas trabalhadas a menor,
comparando a planilha de controle com a folha de pagamento, efetuando, se for o
caso, glosa do repasse;

         f) Informações de inspeções regulares a fim de verificar a frequência, a
produtividade e desempenho dos funcionários da Organização Social e Riosáude,
conforme folha de controle de pagamento, assim como a verificação das instalações
das unidades de saúde e postos de trabalho, estoques de insumos e outros;

        g) estudos e análises de propostas de implantação de novos serviços, assim
como a fixação e rotatividade de profissionais de saúde, quando couber.

        A CTA e a CEA deverão observar o disposto no Decreto Rio nº 45.662/2019,
que estabelece os prazos e procedimentos para a formalização de processos de
liquidação de despesas referentes aos contratos de gestão e convênios com
empresa pública RIOSAÚDE.

         A deliberação da CTA e da CEA em favor da Organização Social e
RIOSÁUDE se dará mensalmente, de acordo com o cronograma de desembolso,
respeitados o saldo dos empenhos e a respectiva quota duodecimal disponível,
conforme o disposto no Art. 8º do Decreto 45.662/2019.

                                                            28
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

11.2 Macrofunção de Acompanhamento do Orçamento e da Execução dos
     Serviços da Saúde Prestados por intermédio das Organizações Sociais ­
     MAPS

         A MAPS foi instituída pelo Decreto Rio nº 44.738, de 19 de julho de 2018,
com a atribuição de verificar o atendimento ao disposto no artigo 9º da LRF,
adotando as medidas necessárias para adequação do cronograma de desembolso
dos contratos de gestão celebrados com as Organizações Sociais aos respectivos
níveis de receita efetivamente arrecadada.

        A MAPS é a união para interação e coordenação entre a Secretaria Municipal
da Casa Civil ­ CVL, por intermédio da Comissão de Programação e Controle das
Despesas ­ CODESP, Secretaria Municipal de Fazenda ­ SMF e Secretaria
Municipal de Saúde ­ SMS.

        A Secretaria Municipal da Casa Civil, por intermédio da CODESP, coordena a
MAPS, respeitadas as demais competências dos órgãos envolvidos.

        A MAPS, no exercício de suas funções, terá as seguintes competências, de
acordo com o Decreto Rio nº 44.859, de 07 de agosto de 2018:

        I ­ coordenar, implementar e monitorar as atividades referentes aos Contratos
        de Gestão com Organizações Sociais para prestação de serviços de saúde,
        nos seus aspectos administrativos e econômico-financeiros;

        II ­ supervisionar, controlar, avaliar e negociar os Contratos de Gestão em
        execução nas Unidades de Saúde da Secretaria geridas por Organizações
        Sociais, tendo, para tal, acesso direto a estas;

        III ­ coordenar e gerenciar o Painel de Gestão de Organizações Sociais;

        IV ­ planejar o processo de contratualização de Organizações Sociais em
        conjunto com os demais órgãos da SMS;

        V ­ coordenar as atividades de elaboração de minuta padrão e revisão de
        editais de seleção das Organizações Sociais, subsidiando as áreas
        correspondentes com informações administrativos e econômico-financeiro;

        VI ­ coordenar a produção de propostas de novas necessidades e/ou
        alterações nos Contratos de Gestão dos demais órgãos técnicos da SMS, em
        conjunto com estes;

        VII ­ monitorar a execução física, orçamentária e financeira dos repasses
        feitos às Organizações Sociais que celebram Contratos de Gestão com a
        SMS;

                                                            29
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

        VIII ­ participar da elaboração da proposta orçamentária da SMS e na
        supervisão da execução orçamentária dos Contratos de Gestão com
        Organizações Sociais;

        IX ­ enviar relatório trimestral à Comissão Técnica de Avaliação ­ CTA;

        X ­ coordenar e monitorar o atendimento às recomendações feitas pela CTA
        nos seus aspectos administrativos e econômico-financeiro;

        XI ­ acompanhar as diligências e inspeções ordinárias dos órgãos
        fiscalizadores, bem como o seu cumprimento e respectivos prazos;

        XII ­ orientar a fiscalização dos Contratos de Gestão da SMS, subsidiando as
        Comissões Técnicas de Acompanhamento e Avaliação e as Coordenações de
        Área de Planejamento ­ CAPs nos seus aspectos administrativos e
        econômico-financeiro;

        XIII ­ acompanhar e orientar as Organizações Sociais contratadas no que se
        refere à execução dos recursos orçamentários e financeiros;

        XIV ­ analisar a prestação de contas dos recursos repassados as
        Organizações Sociais, de acordo com a legislação vigente;

        XV ­ rever os processos de reconhecimento de dívida relativo aos contratos
        de gestão;

        XVI ­ monitorar a receita e adotar providências para garantir os repasses pelo
        Sistema Único de Saúde no que se refere à produção das Organizações
        Sociais;

        XVII ­ propor e difundir modelos e normas referentes aos contratos de gestão
        com Organizações Sociais;

        XVIII ­ promover debates, no âmbito da SMS, sobre questões, experiências e
        resultados afetos aos diversos aspectos dos instrumentos de contratualização
        com Organizações Sociais;

        XIX ­ elaborar relatórios gerenciais

        Através do Decreto Rio nº 44.861/2018 de 10 de agosto de 2018, foi criado o
Núcleo de Apoio à Macrofunção da Saúde - NASP que passou a integrar a estrutura
organizacional da Secretaria Municipal da Casa Civil - CVL.

        Em 2019, a NASP foi transferida para a Secretaria Municipal de Fazenda -
SMF, sendo publicada a Resolução CVL nº 190, de 19 de setembro de 2019

                                                            30
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

dispondo sobre as competências da SMF, em especial as desse Núcleo, que possui
em sua estrutura:

              Coordenação de Monitoramento, Avaliação e Controle Financeiro:
                  Gerência de Monitoramento de Análise do Painel de Gestão;
                  Gerência de Monitoramento e Análise Financeira;
                  Gerência de Atendimento para Demandas Institucionais.

              Coordenadoria de Controle de Pagamento das Oss:
                  Gerência de Integração Tecnológica;
                  Gerência de Controle de Pagamentos.

11.2.1 Painel de Gestão

        O sistema informatizado Painel de Gestão das Parcerias com Organizações
Sociais, com endereço eletrônico http://osinfo.rio.rj.gov.br, é o instrumento
institucional de acompanhamento, avaliação e controle dos Contratos de Gestão
firmados entre a Secretaria Municipal de Saúde - SMS e as Organizações Sociais
para o gerenciamento de unidades e programas de saúde.

        O Painel de Gestão foi instituído pelo Decreto nº 37.079, de 30 de abril de
2013, estando o gerenciamento, análise e monitoramento de suas informações a
cargo da Gerência de Monitoramento de Análise do Painel
(F/SUBEX/NAPS/CGMAC/GMAP).

11.2.2 Monitoramento e Controle da Execução dos Contratos de Gestão

        Conforme a Instrução Normativa CODESP nº 03/2019 publicada através da
Deliberação CODESP nº 140, 05/09/2019, o monitoramento e controle da execução
dos Contratos de Gestão celebrados pelo Município com as Organizações Sociais
da Saúde, assim como os convênios celebrados pelo Município com a empresa
pública do Rio de Janeiro - Rio Saúde, se darão através dos seguintes instrumentos:

        I - Painel de Gestão das Parcerias com Organizações Sociais (Painel
        OSINFO), com endereço eletrônico http://osinfo.prefeitura.rio;

         II- Demonstrativos de controle disponíveis no endereço
        http://prefeitura.rio/web/cvl/maps;

                                                            31
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

         III - Sistema Informatizado de Recursos Humanos - ERGON;

        IV - Relatórios emitidos pela Comissão Técnica de Avaliação (CTA) e pelas
        Comissões Especiais de Avaliação (CEA).

                  Para fins de identificação das despesas, as unidades de saúde sob a
gestão de Organizações Sociais terão suas estruturas organizacionais disponíveis
para consulta no site: http://prefeitura.rio/web/cvl/maps.

                 O modelo proposto visa atender à necessidade de sistematização e
padronização das estruturas organizacionais das unidades de saúde sob a gestão
das Organizações Sociais de forma a manter similaridade com o padrão utilizado
pela Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro.

11.2.3 Análise dos Contratos de Gestão pela MAPS

         As Organizações Sociais deverão enviar dados e informações atinentes à
prestação de contas gerencial e financeira, necessárias à alimentação do Painel
OSINFO até o décimo dia útil do mês subsequente. Toda a documentação
comprobatória deverá ser digitalizada e anexada ao Painel OSINFO. Nas hipóteses
em que não conste campo específico no Painel OSINFO para inserção da
documentação, esta deverá ser lançada através do Módulo Financeiro/
Terceiros/Contratos de Terceiros do Painel.

        Os comprovantes (imagens) que não estejam em conformidade (ausência de
comprovante ou comprovante enviado de forma incorreta/incompleta) não serão
aceitos a título de prestação de contas, ficando o repasse pendente até o respectivo
ajuste. Nessa hipótese, o analista da CODESP deverá registrar o fato no respectivo
Relatório de Análise Financeira - RAF.

                 Sem prejuízo da alimentação do Painel OSINFO, as Organizações
Sociais deverão providenciar a complementação da Prestação de Contas mediante
o preenchimento dos seguintes formulários que se encontram disponíveis no
endereço http://prefeitura.rio/web/cvl/maps, conforme disposto na Instrução Normativa
CODESP Nº 03/2019:

         a) Demonstrativo das despesas com compras de medicamentos - Anexo I;

         b) Demonstrativo das despesas com contratação de procedimentos
        diagnósticos - Anexo II;

                                                            32
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

        c) Demonstrativo das despesas com contratação de serviços de exames
        laboratoriais - Anexo III;
        d) Demonstrativo das despesas com compras de material médico- hospitalar -
        anexo IV;
        e) Demonstrativo de despesas compromissadas - Anexo V;
         f) Demonstrativo de despesas vencidas e não pagas - Anexo VI;
        g) Cadastro de contratos de terceiros (ou similar) - Anexo VII;
        h) Demonstrativo de registro, controle e movimentação de bens permanentes
        adquiridos (resolução conjunta CGM/SMS nº 85, de 27/10/16) - Anexo VIII,
        VIII.1, VIII.2 e VIII.3;
         i) Listagem de contratos e processos de contratação - Anexo IX;
         j) Demonstrativo de despesas rateadas - Anexo X e X.1;
        k) Demonstrativo de movimentação financeira - Anexo XIV e XIV.1;
         l) Demonstrativo de despesas com compras de saneantes - Anexo XV.

        A análise dos Demonstrativos que constituem os ANEXOS I a IV e XV se dará
conforme as seguintes diretrizes:

        a) Para fins de análise quanto à adequação das aquisições deverão ser
             realizadas as seguintes verificações :

        Anexo I - Demonstrativo das despesas com compras de medicamentos:

              Verificação de que os medicamentos adquiridos constam da
                  REMUME - Relação Municipal de Medicamentos publicada através de
                  Resolução SMS vigente à época da aquisição.

        Anexo II - Demonstrativo das despesas com contratação de
        procedimentos diagnósticos que não constituam exames laboratoriais

        Anexo III - Demonstrativo das despesas com contratação de serviços de
        exames laboratoriais

                                                            33
                   Manual de Contratos de Gestão firmados com
                       Organizações Sociais na Área de Saúde

Anexo IV - Demonstrativo das despesas com compras de material
médico- hospitalar

     Verificação de que os procedimentos diagnósticos e Exames
         Laboratoriais contratados constam da Relação Municipal de
         Procedimentos Diagnósticos publicada através de Resolução Conjunta
         CVL/SMF/SMS nº 40, de 20 de dezembro de 2018, vigente à época da
         contratação.

Anexo XV - Demonstrativo de despesas com compras de saneantes

     Verificação de que o saneante adquirido consta da Relação Municipal
         de Saneantes publicada através de Resolução Conjunta
         CVL/SMF/SMS nº 41 de 15 de março de 2019, vigente à época da
         contratação.

Para os todos os Anexos:

     Verificação (por amostragem) da validade do registro dos fornecedores
         contratados para fornecimento dos medicamentos;

     Aferição da adequação das aquisições/contratações com a atividade
         fim das unidades a que se destinam.

b) Para fins de análise quanto aos preços da aquisição/contratações
    realizadas deverão ser realizadas as seguintes comparações entre:

     os preços contratados pelas Organizações Sociais com os da SMS e
         com os praticados pela RIOSAÚDE;

     o tempo demandado pelos processos de compra pela Organização
         Social com os da SMS e com os da RIOSAÚDE;

     as quantidades adquiridas pelas Organizações Sociais com as
         adquiridas pela SMS e com as adquiridas pela RIOSAÚDE para
         unidades de mesmo porte e perfil de atendimento.

E, ainda, as seguintes aferições:

                                                   34
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

              da frequência da aquisição de medicamentos por parte das
                  Organizações Sociais e da RIOSAÚDE durante períodos de tempo
                  determinados.

              da data de validade dos medicamentos adquiridos por parte das
                  Organizações Sociais e da RIOSAÚDE durante períodos de tempo
                  determinados.

              da aferição do tempo demandado pelos processos de aquisição e o
                  impacto deste sobre o preço dos itens adquiridos.

              do impacto da data de validade dos medicamentos adquiridos sobre o
                  preço dos itens adquiridos .

        Toda prestação de contas realizada por meio eletrônico, em Painel de
Gestão, deverá apresentar declaração assinada pelo representante legal da
Organização Social e pelo contabilista habilitado de que os documentos e
informações apresentados são fidedignos e que a Prestação de Contas foi
corretamente realizada.

        A análise da prestação de contas, no que se refere aos seus aspectos
financeiros, será realizada pelo Grupo de Análise da CODESP e se dará de acordo
com o Relatório de Análise Financeira - RAF, disponível para consulta no site:
http://prefeitura.rio/web/cvl/maps.

        A CODESP elaborará, após o encerramento da análise da prestação de
contas, 02 (dois) Relatórios de Monitoramento e Controle:

         I - Relatório de Acompanhamento das Atividades - RAT, composto, dentre
entre outros, pelo (a)s:

        Relatório de Análise Financeira (RAF)

              Demonstrativo da Situação Cadastral e verificação da validade dos
                  registros dos fornecedores dos itens constantes nos Anexos I a IV e
                  XV, ambos por amostragem;

              Análise dos Anexos I a IV e XV e das seguintes informações:
                  distribuição acumulada dos gastos no período, materiais, terceiros,
                  investimentos, tributos, serviços públicos, despesas bancárias,
                  transferência entre contratos e outras despesas operacionais e curva
                  ABC dos principais fornecedores.

        II - Relatório de Despesa de Pessoal, contendo, dentre outras, as seguintes
informações:

                                                            35
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

              evolução de toda a despesa de pessoal comparada por períodos,
                  despesas com gratificações, adicional noturno, insalubridade, hora
                  extra, acompanhamento dos ingressos e vacâncias por categoria,
                  levantamento de servidores cedidos, detalhamento das contribuições
                  patronais, distribuição de profissionais por gênero, sexo, faixa etária,
                  faixa salarial, regime jurídico, escolaridade, benefícios, acordos
                  coletivos e convenções, cruzamento de CPF, jornada de trabalho e
                  provisionamento apurados.

11.2.4 Sanções por descumprimento contratual

        O descumprimento total ou parcial de obrigação assumida no Contrato de
Gestão, assim como de quaisquer dispositivos contidos na Instrução Normativa nº
03/2019, sem prejuízo da responsabilidade civil e criminal que couber, ensejará a
aplicação das seguintes sanções previstas no artigo 87 combinado com o artigo 116
da Lei nº 8.666/1993 e no artigo 589 do RGCAF, garantida prévia defesa:

        I ­ Advertência;

        II ­ Multa de mora no valor de até 1% (um por cento) por dia útil sobre o valor
        do Contrato de Gestão ou, se for o caso, do saldo não atendido do Contrato
        de Gestão;

        III ­ Multa de até 20% (vinte por cento) sobre o valor do Contrato de Gestão
        ou do saldo não atendido do Contrato de Gestão, conforme o caso, e,
        respectivamente, nas hipóteses de descumprimento total ou parcial da
        obrigação, inclusive nos casos de rescisão por culpa da Contratada;

        IV ­ Suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de
        contratar com a Administração por prazo não superior a 02 (dois) anos;

        V ­ Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração
        Pública;

        VI ­ Perda de qualificação como organização social no âmbito do Município
        do Rio de Janeiro, na forma prevista no Decreto Rio nº 45.632/2019.

        A Instrução Normativa nº 2/2019 destaca ainda que:

         A imposição das sanções administrativas previstas dependerá da
            gravidade do fato que as motivar, consideradas as circunstâncias objetivas
            relacionadas ao caso concreto.

                                                            36
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

         As sanções previstas nos incisos I, IV e V poderão ser aplicadas
            juntamente com aquelas previstas nos incisos II, III e VI e não excluem a
            possibilidade de rescisão unilateral do Contrato de Gestão, garantida
            defesa prévia ao interessado.

         As multas previstas nos incisos II e III não possuem caráter compensatório,
            e, assim, o seu pagamento não eximirá a Contratada da responsabilidade
            pelas perdas e danos decorrentes das infrações cometidas.

         As multas deverão ser recolhidas junto à Secretaria Municipal de Fazenda
            no prazo de 03 (três) dias.

        De acordo com a Resolução SMS nº 3.995, 25 de fevereiro de 2018, havendo
ciência de descumprimento legal ou contratual por parte de Organização Social no
âmbito da gestão e operacionalização dos serviços em saúde objeto de Contratos de
Gestão, deverá ser remetida à Superintendência de Administração de Contratos de
Gestão com Organização Sociais (S/SUBGEX/SCGOS) manifestação que evidencie
o descumprimento contratual e/ou legal para apuração e aplicação das penalidades
e/ou rescisão contratual prevista em lei/contrato.

        A S/SUBGEX/SCGOS realizará a abertura do processo com os seguintes
documentos:

        I ­ cópia do Contrato de Gestão e seus Termos Aditivos;

        II ­ cópia de todos os relatórios de CTA;

        III ­ histórico de penalidades aplicadas à Organização Social, no âmbito do
        Contrato de Gestão em questão;

        IV ­ relatórios financeiros elaborados pelo Núcleo de Apoio à Macrofunção de
        Saúde;

        V ­ último extrato bancário disponível no sistema OSINFO das contas
        correntes vinculadas ao contrato sob análise; e

        VI ­ demais relatórios extraídos do sistema OSINFO, no que couber.

        Após a Organização Social exercer o seu direito à ampla defesa e ao
contraditório, a SMS emitirá parecer técnico favorável ou contrário a aplicação das
penalidades prevista em contrato/legislação.

                                                            37
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

12 PRESTAÇÃO DE CONTAS

12.1 Prestação de Contas para o Órgão ou Entidade Contratante

        A Prestação de Contas prevista nos contratos de gestão é um procedimento
obrigatório das Organizações Sociais a ser submetido ao órgão ou entidade
contratante na periodicidade estipulada em cláusula contratual, sendo que a última
deve ser entregue até 30 (trinta) dias após o término do Contrato de Gestão,
acompanhada do comprovante de devolução do saldo, se houver.

        Os documentos que devem instruir esta prestação de contas, previstos na
Cláusula Décima da Minuta Padrão do Contrato de Gestão, instituída pela
Resolução CVL nº 189, de 06 de setembro de 2019, são os seguintes:

I - Relatórios de execução financeira, discriminando o resumo da movimentação de
valores, indicando o saldo inicial, o valor de cada despesa efetivamente paga no
período e o saldo atual acumulado.

II ­ Relatórios indicativos demonstrando a produção contratada e realizada, bem
como os resultados dos indicadores e das metas estabelecidos.

III - Relação de pagamentos, incluindo o detalhamento das despesas
administrativas, indicando os números e datas dos cheques emitidos, identificando a
numeração dos comprovantes de pagamentos ou o tipo de comprovante.

IV - Conciliação do saldo bancário.

V - Cópia do extrato da conta corrente bancária e da aplicação financeira realizada
na forma da cláusula quinta, referente ao período compreendido entre a última
prestação de contas e a atual.

VI - Folha de pagamento discriminando nome, números do RG, CPF, PIS, CNES
(apenas para contratos de gestão na área de saúde) e CTPS, função, carga horária,
salário e benefícios do pessoal contratado (inclusive de servidor cedido em função
temporária de direção ou assessoria, se for o caso), acompanhada da
correspondente relação de pagamento enviada ao banco.

VII - Cópia das guias de pagamento e respectivos comprovantes de pagamento de
obrigações junto ao Sistema de Previdência Social (FGTS e INSS), de outros
encargos e das rescisões de contrato de trabalho, e respectivas CTPS, devidamente
anotadas.

                                                            38
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

VIII - Cópia de todos os comprovantes de pagamentos relacionados no inciso III
deste parágrafo, bem como de todos os contracheques devidamente assinados
pelos empregados, podendo estes ser substituídos pela forma prevista no art. 1º da
Portaria MTE nº 3.281/84, consolidada pelo art. 3º da Lei 9.528/1997, de 10/12/1997
e suas alterações.

IX - Projeção de expectativa de custo de rescisão dos contratados pelo regime da
CLT com projeção de encargos fiscais, sociais e trabalhistas.

X - A Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas, que deverá ser atualizada antes do
término do seu prazo de validade de 180 dias.

        A prestação de contas será realizada por meio de alimentação ao Painel de
Gestão de Parcerias com Organizações Sociais, com endereço
http://osinfo.rio.rj.gov.br.

        Cada folha da Prestação de Contas deverá conter rubrica do representante
legal da Organização Social, bem como de contabilista habilitado, capacitado pelo
Conselho Regional de Contabilidade respectivo. Caso a prestação de contas ocorra
em via eletrônica, em Painel de Gestão, deverá ser apresentada declaração
assinada pelo representante legal da Organização Social e pelo contabilista
habilitado de que os documentos e informações apresentados são fidedignos e que
a Prestação de Contas foi corretamente realizada.

12.2 Prestação de Contas para fins de Certificação do Controle Interno

        A Prestação de Contas para fins de certificação pelo Controle Interno é o
procedimento realizado pelo órgão ou entidade municipal contratante, por meio de
processo administrativo específico, que deve ser formalizado e encaminhado à
Controladoria Geral do Município, nos termos da Resolução CGM nº 1.224, de 11 de
março de 2016.

        O prazo para envio da referida prestação de contas é de até 90 (noventa) dias
após o término do período especificado no contrato de gestão. No caso de
prorrogações do contrato de gestão, deverá ser encaminhada a prestação de contas
referente a todo período prorrogado, em até 90 dias após o prazo final do contrato.

        Esta Prestação de Contas não substitui a mencionada no item 12.1 deste
Manual, devendo ser aberto um processo administrativo próprio, para envio à
Controladoria Geral, contendo exclusivamente os seguintes documentos:

        I ­ Declaração prestada pelo titular do órgão responsável pelo contrato de
        gestão, ou servidor por este designado, de que o processo administrativo
        encontra-se instruído com a documentação comprobatória estabelecida pela
        Resolução CGM nº 1.224/2016, discriminando numeração das folhas do

                                                            39
                   Manual de Contratos de Gestão firmados com
                       Organizações Sociais na Área de Saúde

processo nas quais os documentos exigidos por cada um dos incisos deste
artigo estão apresentados.

II ­ Cópia do contrato de gestão e aditivos, se for o caso.

III ­ Relatório emitido pela organização social para prestação de contas, de
acordo com a periodicidade prevista no instrumento contratual, contendo
comparativo específico das metas propostas com os resultados alcançados,
referente ao período a ser certificado.

       Os órgãos da área da saúde poderão apresentar, para efeito do
       cumprimento deste item, o relatório de indicadores do sistema "Painel de
       Gestão das Parcerias com Organizações Sociais", contendo as
       informações mensais sobre os indicadores e metas previstas e
       alcançadas.

IV ­ Relatório final conclusivo elaborado pela Comissão de Avaliação,
referente ao período a ser certificado, contendo avaliação dos resultados
alcançados quanto aos objetivos propostos e o percentual de metas
alcançadas e não alcançadas, informando os motivos no caso do não
atingimento das metas.

V ­ Cópia da publicação no Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro dos
atos de designação da Comissão de Avaliação responsável pelo
acompanhamento do contrato de gestão no período a ser certificado.

VI ­ Relatório consolidado emitido pela Comissão de Avaliação informando as
providências solicitadas pela Comissão à contratada e as medidas adotadas
para o seu saneamento referente ao período a ser certificado, devendo conter
manifestação da Comissão de Avaliação quanto à aprovação ou reprovação
das medidas adotadas pela contratada devidamente aprovadas pela
Comissão, referente ao período a ser certificado.

VII ­ Declaração prestada pelo titular do órgão responsável pelo contrato de
gestão, ou servidor por este designado, informando que a Organização Social
atingiu pelo menos 80% das metas definidas para o período anterior, no caso
de a prestação de contas referir-se a período de prorrogação do contrato de
gestão.

VIII ­ Relatório financeiro mensal da Organização Social do período a ser
certificado acompanhado dos respectivos extratos bancários mensais.

       Os órgãos da área da saúde poderão apresentar, para efeito do
       cumprimento deste item, o demonstrativo sintético operacional do
       sistema "Painel de Gestão das Parcerias com Organizações Sociais",
       referente ao período a ser certificado, acompanhado do último extrato
       bancário.

                                                  40
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

        IX ­ Parecer final de análise financeira emitido pela Comissão de Avaliação
        ou servidor designado, referente ao período a ser certificado, informando
        sobre a adequação dos valores de receitas e despesas apresentados com os
        documentos comprobatórios e sua vinculação ao contrato de gestão, e sobre
        a existência de pendências de aspecto financeiro ainda não solucionadas pela
        organização social no período a ser certificado.

        X ­ Cópia da publicação no Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro do
        balanço anual do último exercício encerrado, anterior ao encerramento do
        contrato referente ao período a ser certificado, acompanhado de parecer dos
        auditores independentes, caso exista.

        XI ­ Declaração prestada pelo titular do órgão responsável pelo contrato de
        gestão, ou servidor por este designado, de que os dados e informações
        relativos à vigência do contrato foram devidamente alimentados, pelas
        Organizações Sociais, no sistema denominado "Painel de Gestão das
        Parcerias com Organizações Sociais" ou contendo justificativa para sua não
        alimentação.

        XII ­ Relatório emitido pelo titular do órgão responsável pelo contrato de
        gestão, ou por servidor por este designado, contendo as sanções aplicadas,
        glosas, ressarcimentos, sindicâncias, tomadas de contas, tomada de contas
        especiais realizadas, eventuais problemas identificados na execução do
        contrato de gestão e qualquer outra informação relevante de fatos ocorridos
        durante a execução do contrato no período a ser certificado.

        XIII ­ Declaração prestada pelo titular do órgão responsável pelo contrato de
        gestão, ou servidor por este designado, de que todos os bens adquiridos pela
        organização social, referente ao período a ser certificado, foram inventariados
        pelo órgão, acompanhada do inventário individualizado dos bens adquiridos
        contendo especificação e número do bem junto ao órgão contratante, emitido
        pelo Sistema de Controle de Bens Patrimoniais.

        XIV ­ Declaração prestada pelo titular do órgão responsável pelo contrato de
        gestão de que as obrigações do contrato de gestão foram cumpridas pela
        organização social. Caso o titular do órgão entenda que houve
        descumprimento de obrigações deverão ser relacionados todos os itens
        descumpridos e as medidas adotadas pelo órgão, junto às Organizações
        Sociais e instâncias competentes.

        XV ­ Relatório FCTRR 15100 ­ Relação dos dados do instrumento contratual
        e sua execução, visão: por instrumento contratual, emitido pelo sistema
        FINCON, tendo como data de referência a data final do período a ser
        certificado.

        Após emissão do Relatório da Auditoria Geral e respectivo Certificado de
Auditoria o processo administrativo é devolvido ao órgão que deverá remetê-lo ao
Tribunal de Contas do Município do Rio de Janeiro, conforme artigo 42 da Lei

                                                            41
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

Municipal nº 289/1981 e no prazo de 180 dias estabelecidos no § 2º do Art. 38 da
mesma Lei.

13. GESTÃO E FISCALIZAÇÃO DE CONTRATOS DE GESTÃO

        A Gestão e a Fiscalização de contratos são atividades complementares cujo
objetivo é zelar pelo emprego adequado dos recursos públicos e têm definições e
atribuições distintas, não sendo adequada a acumulação dessas atividades por um
único responsável.
Gestão de Contratos:

É o gerenciamento de todos os Contratos, envolvendo a administração do
processo desde a sua formalização até o seu encerramento, tais como,
instrução do processo administrativo de contratação, formalização do
instrumento contratual, prorrogação de prazos, publicação dos extratos,
verificação da manutenção das condições de habilitação, adequação
orçamentária, entre outras providências, realizadas no âmbito do Município do
Rio de Janeiro.

Fiscalização de Contratos:

É o acompanhamento da execução física do contrato, efetuado por servidores
designados, que tem como objetivo:
 Garantir a fiel execução do objeto, nos termos das cláusulas contratuais;
 Verificar a qualidade e a quantidade do bem ou serviço entregue; e
 Evitar que seja efetuado o pagamento pela Administração Pública sem o

    devido cumprimento das obrigações contratuais quantitativas e qualitativas
    pela contratada.

        O desempenho das atividades de Gestão e Fiscalização, além dos aspectos
legais, deve levar em consideração as dimensões de eficiência, eficácia e
efetividade.

             Eficiência ­ otimizar os recursos existentes;
             Eficácia ­ atingir os objetivos da organização; e
             Efetividade ­ garantir que o resultado previsto seja alcançado ao longo do
             tempo.

                                                            42
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

13.1 Responsabilidades do Fiscal de Contratos de Gestão

        A responsabilidade principal dos fiscais de contrato de gestão é garantir a fiel
execução do objeto do contrato, verificando a qualidade e quantidade do bem ou
serviço entregue, evitando, desta forma, que a Administração Pública realize
pagamentos sem ter recebido, nas condições pré-estabelecidas, o produto ou
serviço conforme contratado. Para o alcance deste objetivo os fiscais, bem como os
setores responsáveis pelo monitoramento dos contratos de gestão, devem
considerar os procedimentos constantes do item 13 deste manual ­ Boas práticas
para a fiscalização/monitoramento dos contratos de gestão.

        Os fiscais de contratos de gestão têm deveres cujo descumprimento poderá
resultar em responsabilização, devendo, portanto, obrigatoriamente cumprir a lei,
respeitando as normas regimentais aplicáveis e o teor do contrato para evitar esta
responsabilização.

        A responsabilização pode ocorrer nas esferas administrativas, civil e penal,
em razão dos atos que praticar (ação) ou deixar de praticar (omissão).

     Administrativa ­ Decorre da ausência ou deficiência da atuação fiscalizatória,
         podendo haver incidência da Lei 8.429/92, notadamente em seu artigo 10,
         que dispõe sobre os atos de improbidade administrativa que causem lesão ao
         erário;

     Civil ­ Disposta, principalmente, nos art. 186 e 927 do Código Civil. É a ação
         ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que provoque dano ao
         patrimônio de terceiro, havendo obrigação de reparação do dano causado; e

     Penal ­ No caso de prática de conduta definida em Lei como crime. São
         aplicáveis as hipóteses previstas nos arts. 89 a 99 da Lei 8.666/1993 e as
         disposições previstas no Título XI do Código Penal (dos crimes contra a
         Administração Pública).

14 BOAS PRÁTICAS PARA A FISCALIZAÇÃO/MONITORAMENTO DE
CONTRATOS DE GESTÃO

        A Comissão de Avaliação, no desempenho de sua função de fiscalização da
execução dos contratos, deve ser responsável pela análise físico-financeira e pelo
acompanhamento técnico-assistencial dos contratos de gestão, adotando, no
mínimo, os seguintes procedimentos:

14.1 Aspectos Preliminares

        Ao assumir a função de fiscalização do contrato de gestão, os fiscais devem
se municiar das informações relativas ao contrato de gestão, da seguinte forma:

                                                            43
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

     Obter conhecimento da legislação aplicável às Organizações Sociais, pois
         estas serão a base para uma fiscalização eficiente.

     Efetuar a leitura de toda a documentação referente ao edital, contrato de
         gestão e anexos com o objetivo de conhecer o objeto e condições
         contratadas, realizando, se for o caso, reuniões com os gestores da
         Secretaria para dirimir qualquer dúvida.

     Entender bem as definições no processo de contratação, para que na
         execução, disponha-se de todos os recursos necessários à realização de
         ações que sejam pertinentes (ex: resultados esperados, processos de
         medição, rotinas de execução, critérios, prazos, etc.).

     Obter cópia do ato de sua designação para Comissão de Avaliação.

     Verificar a emissão do empenho, assinatura do contrato de gestão e
         publicação do extrato contratual;

14.2 Planejamento da Fiscalização

        Ao assumir a função de fiscalização do contrato de gestão, os fiscais devem
planejar as rotinas de fiscalização, abrangendo, no mínimo, os seguintes
procedimentos:

     Realizar reunião conjunta com os gestores da Secretaria, para definição dos
         procedimentos de trabalho, lavrando-se em ata de reunião todas as
         definições.

     Avaliar se existem dúvidas quanto a qualquer aspecto definido no contrato de
         gestão, ou ainda, na legislação pertinente. Caso as dúvidas não sejam
         sanadas, formalizar os questionamentos para o responsável da secretaria ou
         entidade.

     Avaliar a necessidade de dividir as tarefas da fiscalização entre os membros.
         Devido ao volume de atividades e formação da equipe é possível segregá-las,
         por exemplo, em: verificação da parte técnica, observância dos
         procedimentos administrativos e atendimento dos fatores funcionais.

     Precisar as responsabilidades de cada membro da Comissão perante a
         fiscalização do contrato de gestão, organizando as tarefas de cada um e sua
         periodicidade.

                                                            44
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

     Considerar a necessidade de elaboração de check-lists para conferência das
         tarefas obrigatórias.

     Definir os relatórios, documentos e procedimentos que serão cobrados da
         Organização social, bem com a periodicidade, prazo e formas de entrega,
         considerando as disposições do contrato.

     respeitar o calendário de reuniões da Comissão de Avaliação, quando
         estabelecido.

     Definir como e o que será verificado.

     Avaliar a necessidade de solicitar opiniões técnicas de funcionários que não
         participem da Comissão.

14.3 Procedimentos Gerais de Fiscalização

     Reunir-se, no início da execução do contrato, com os gestores da
         Organização Social para que sejam explicadas as rotinas e expectativas da
         fiscalização durante a execução do contrato.

     Realizar visitas periódicas nas dependências da Organização Social para
         validar sua localização e estrutura para atendimento ao contrato.

     Realizar inspeções regulares nas unidades em que são prestados os serviços
         objeto do contrato de gestão, para acompanhar a realização dos serviços e
         subsidiar sua opinião sobre a adequação da prestação do serviço.

     Analisar os relatórios de desempenho elaborados pela Organização Social
         considerando os aspectos formais, a compatibilidade com o programa de
         trabalho e também a aderência das informações à realidade.

     Registrar, em atas de reunião e em relatório, caso necessário, todas as
         ocorrências que sejam pertinentes. Devem ser registrados tanto os pontos de
         regularidade quanto os que evidenciam o desajuste em relação ao
         contratado, determinando o que for necessário à regularização das faltas ou
         defeitos observados.

     Formalizar os critérios estabelecidos pela Comissão de Avaliação para
         execução das verificações necessárias ao cumprimento da fiscalização
         (amostra, universo, periodicidade).

     Comunicar ao responsável da Secretaria ou entidade da administração
         indireta os pontos de inconformidade detectados. As decisões e providências

                                                            45
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

         que ultrapassarem a competência do fiscal deverão ser solicitadas a seus
         superiores em tempo hábil para a adoção das medidas convenientes.

     Elaborar relatório consolidado informando as providências solicitadas pela
         Comissão de Avaliação à contratada quanto a eventuais descumprimentos
         contratuais e as medidas adotadas para o seu saneamento, devendo conter
         manifestação da Comissão de Avaliação quanto à aprovação ou reprovação
         das medidas adotadas pela contratada.

     Levantar as informações necessárias para subsidiar o titular do órgão ou da
         entidade responsável pelo contrato de gestão, ou servidor por ele designado,
         na preparação da prestação de contas ao controle interno.

     Acompanhar o prazo de vigência do contrato, alertando a administração com
         antecedência de 120 dias, sobre seu término, para que sejam tomadas as
         providências cabíveis.

     Verificar se a Organização Social atingiu o percentual de 80% das metas
         definidas para o período anterior, ao considerar uma possível prorrogação do
         contrato de gestão.

14.4 Compras e Contratações

     Confirmar se a Organização Social publicou na imprensa e no Diário Oficial
         do Município, no prazo máximo de 90 dias contados da assinatura do contrato
         de gestão, regulamento próprio contendo os procedimentos que adotará para
         a contratação de serviços e obras necessários à execução do contrato de
         gestão, bem como para compras com emprego de recursos provenientes do
         Poder Público.

     Avaliar se a Organização Social segue seu regulamento de compras.
         Escolher, periodicamente de forma aleatória, alguns processos de compras e
         analisar se todos os procedimentos previstos no regulamento foram
         respeitados.

     Verificar se as compras e contratações realizadas pelas Organizações Sociais
         são iguais ou inferiores aos constantes das Atas de Registro de Preços
         vigentes na Secretaria Municipal de Saúde, de acordo com o Decreto Rio nº
         41.208, de 18 de janeiro de 2016 e se as compras e contratações de serviços
         realizadas com recursos dos Contratos de Gestão estão abaixo dos valores
         máximos constantes das Atas de Registro de Preços da Secretaria Municipal
         de Saúde em no mínimo 95% (noventa e cinco por cento) das compras e
         contratações. Em situações excepcionais justificadas pela Organização Social
         ao órgão ou entidade contratante, este poderá autorizar expondo os motivos
         da excepcionalidade previamente à contratação.

                                                            46
                        Manual de Contratos de Gestão firmados com
                            Organizações Sociais na Área de Saúde

 Verificar se as Organizações Sociais de Saúde que mantêm Contrato de
    Gestão com o Município do Rio de Janeiro em suas atividades assistenciais
    somente executaram e contrataram serviços relativos a procedimentos
    diagnósticos que não constituam exames laboratoriais, assim como
    executaram e contrataram serviços que constituam exames laboratoriais
    constantes nos Anexos I e II da Resolução Conjunta CVL/SMF/SMS nº
    40/2018, respectivamente.

 Verificar ainda se as Organizações Sociais de Saúde somente adquiriram
    itens que possam ser considerados material médico hospitalar constante do
    Anexo III desta mesma Resolução. Caso sejam realizados e contratados
    serviços e adquiridos itens, em caráter excepcional, que possam ser
    considerados material médico hospitalar que não estejam previstos nos
    Anexos I, II e III, verificar se tem autorização prévia da Comissão Técnica de
    Avaliação ­ CTA do respectivo Contrato de Gestão.

 Confirmar se os serviços prestados por terceiros estão respaldados por
    contratos formais firmados entre a Organização Social e a empresa
    respectiva.

 Solicitar, por amostragem, cópias dos contratos firmados pela Organização
    Social com terceiros e avaliar se os serviços estão sendo prestados conforme
    pactuado. Considerar principalmente os aspectos referentes à: quantidade de
    pessoas contratadas, frequência, qualidade, prazo e objeto. Esses aspectos,
    e outros considerados relevantes pela Comissão de Avaliação, deverão ser
    verificados através de inspeções regulares.

 Verificar, no início da execução da fiscalização e periodicamente durante a
    prestação dos serviços, a localização física das prestadoras de serviços.

 Avaliar se as contratações de obras e serviços, bem como as compras com
    recursos provenientes do Município do Rio de Janeiro foram precedidas de
    ampla divulgação no sítio da Organização Social, na rede eletrônica internet,
    de forma a possibilitar a oferta pública a interessados. Escolher,
    periodicamente e de forma aleatória, alguns processos de compras para
    confirmação.

 Consultar, periodicamente, em sites oficiais, a situação cadastral das
    empresas contratadas pela Organização Social nos fiscos federal, estadual e
    municipal, buscando verificar a regularidade destas. Caso seja verificado
    alguma pendência comunicá-la ao titular do órgão ou entidade responsável
    pelo contrato de gestão para que sejam adotadas as devidas providências.

                                                       47
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

     Verificar se não há membros dos Conselhos Municipal e Distrital de Saúde
         contratados pela Organização Social conforme o disposto na
         Lei nº 6.258/2017.

     Verificar se as Organizações Sociais, obrigatoriamente, alimentaram o
         sistema desenvolvido pelo IPLANRIO, bimestralmente, até o quinto dia útil do
         segundo mês, com dados referentes às aquisições de insumos, serviços e
         medicamentos, tendo como referência a Relação Municipal de Medicamentos,
         estabelecida pela Resolução SMS nº 2.117, de 19 de agosto de 2013,
         conforme estabelecido no Art. 2º do Decreto Rio nº 44.025/2017..

     Verificar, enquanto o Sistema acima não for implementado, se a SMS tabulou
         os preços de medicamentos e serviços informados pelas Organizações
         Sociais e os praticados pela própria SMS no que tange a Hospitais Públicos e
         Postos de Saúde, através da publicação no Diário Oficial do Município,
         conforme Modelos Previstos nos Anexos II e III do Decreto Rio nº
         44.025/2017 e referenciados no Art.4 º desse Decreto.

     Verificar a existência da declaração dos dirigentes da Organização de que no
         quadro societário das empresas contratadas pela Organização Social não
         constam cônjuges ou parentes de Diretores ou Conselheiros da Organização.
         Adicionalmente, selecionar contratos da Organização Social com terceiros e
         confirmar, mediante consulta aos sites da Receita Federal, ou Jucerja (ou
         outro que se equivalente), se dentre os seus sócios não constam sócios ou
         parentes dos dirigentes da Organização Social. Atentar para a existência de
         endereços ou telefones comuns entre a Organização Social e as respectivas
         prestadoras de serviço, o que pode, independentemente da composição
         societária comum, ser indício de vinculação entre a organização e seus
         prestadores.

     Averiguar a existência da declaração dos dirigentes da Organização de que
         cônjuges ou parentes até 3° grau de Diretores ou Conselheiros da
         Organização Social não são contratados como pessoas físicas.

     Verificar se eventuais subcontratações de atividade-fim estavam previstas no
         contrato de gestão e, estão devidamente suportadas pela anuência da
         secretaria/entidade municipal contratante.

14.5 Prestação de Contas da Organização Social para o Órgão ou Entidade
     Contratante

                                                            48
                        Manual de Contratos de Gestão firmados com
                            Organizações Sociais na Área de Saúde

 Avaliar se todos os documentos exigidos para prestação de contas, conforme
    disposto no item 14.1, constam do processo da prestação de contas
    elaborada pela Organização Social.

 Conferir a conciliação bancária com os extratos bancários do período,
    observando se os saldos estão coerentes. Atentar para a completude dos
    extratos bancários, de forma que o saldo apresentando no extrato atual seja
    igual ao saldo final do extrato apresentado na prestação de contas
    imediatamente anterior.

 Averiguar se a Organização Social utiliza apenas a conta bancária específica
    para movimentação dos repasses.

 Confirmar ser a aplicação obrigatória do saldo dos recursos financeiros está
    sendo feita conforme determina a legislação.

 Atentar para existência de empréstimos entre contratos de gestão firmados
    pela Organização Social no âmbito da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro
    (PCRJ), prática esta que deve ser evitada. Na existência de eventuais
    situações, solicitar conciliação com identificação dos contratos devedores e
    dos contratos credores, de modo a verificar se o saldo líquido é zero.
    Adicionalmente é possível que se confira os saldos da conciliação na
    prestação de contas de cada contrato.

 Verificar se os valores dos repasses recebidos pelas Organizações Sociais
    estão de acordo com o previsto no cronograma de desembolso estabelecido
    para o contrato. Avaliar a necessidade de se efetivar o próximo repasse nos
    casos eventuais de a Organização Social contar com saldos significativos
    ainda não utilizados.

 Verificar se todos os itens da Relação de Pagamentos apresentados na
    prestação de contas foram inseridos no Painel de Gestão ­ Painel OSINFO
    (nota fiscal, recibo de pagamento de autônomo).

 Avaliar se as despesas listadas na Relação de Pagamentos são vinculadas
    ao objeto do contrato, atentando para a existência de despesas não previstas
    na planilha de custos do contrato estranhas ao objeto do contrato de gestão.

 Averiguar se as despesas administrativas apresentadas pela Organização
    Social estão dentro do limite percentual determinado no contrato de gestão.

 Realizar um exame criterioso dos documentos fiscais apresentados nas
    prestações de contas, através do Painel OSINFO, atentando, principalmente,
    para:

                                                       49
                        Manual de Contratos de Gestão firmados com
                            Organizações Sociais na Área de Saúde

         o A data do documento coincide com o período ao qual se está
             prestando contas.

         o O destinatário é a Organização Social.
         o A nota fiscal não está cancelada.
         o A descrição do serviço/produto está clara e detalhada.
         o Documento se encontra sem rasuras.
         o Não existência de documentos apresentados em duplicidade.

 Verificar se os repasses realizados estão suportados pela apresentação da
    prestação de contas anterior devidamente aprovada.

 Tomar conhecimento e acompanhar as recomendações emitidas pela
    Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro (CGM-RIO) e Tribunal de
    Contas do Município do Rio de Janeiro (TCM-RJ), para exames realizados no
    contrato de gestão o qual fiscalizam. No que competir à fiscalização, adotar
    providências para correção dos problemas levantados e para evitar
    reincidências.

 Avaliar se a Organização Social está respeitando a vedação de cobrança de
    taxa de administração, monitoramento, acompanhamento, gerência ou
    similares, caso esta exista.

 Emitir parecer final de análise financeira informando sobre a adequação dos
    valores de receitas e despesas apresentados com os documentos
    comprobatórios e sua vinculação ao contrato de gestão, e sobre a existência
    de pendências de aspecto financeiro ainda não solucionadas pela
    Organização Social.

 Acompanhar a execução orçamentária do contrato por meio de análise
    periódica (Relatório FCTRR 15100 ­ Relação dos dados do instrumento
    contratual e sua execução, visão: por instrumento contratual, emitido pelo
    sistema FINCON).

                                                       50
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

14.6 Recursos Humanos e Obrigações Trabalhistas e Previdenciárias

     Verificar se os valores, limites e critérios de remuneração de dirigentes e de
         empregados das Organizações Sociais estão de acordo com o definido no
         contrato de gestão, por meio de consulta à folha de pagamento.

     Realizar inspeções periódicas a fim de certificar-se das frequências dos
         funcionários prevista no contrato de gestão.

     Verificar a ocorrência de faltas ou horas trabalhadas a menor, comparando a
         planilha de controle com a folha de pagamento, efetuando, se for o caso,
         glosa do repasse.

     Avaliar se as informações dos colaboradores e empregados das
         Organizações Sociais estão atualizadas no CNES (Cadastro Nacional de
         Estabelecimento de Saúde), nos contratos de gestão da saúde.

     Avaliar se o saldo da conta bancária específica para repasses a título de
         provisionamento para verbas rescisórias e encargos trabalhistas está
         compatível com repasses efetivados.

     Verificar se a concessão de benefícios aos empregados está de acordo com o
         previsto no Contrato de Gestão.

     Conferir, por amostragem, os valores das anotações nas Carteiras de
         Trabalho e Previdência Social (CTPS) dos empregados, verificando se elas
         coincidem com os valores da planilha de custo do contrato.

     Realizar, por meio de amostragem, entrevista junto aos empregados de modo
         a verificar se a empresa está pagando salário, férias, 13º salário, vale-
         transporte e vale-alimentação, quando cabível.

     Verificar as guias de recolhimento dos encargos atentando para autenticidade
         e exatidão, confrontando com informações da folha de pagamento e
         verificando a autenticação mecânica do pagamento.

     Confirmar se os recolhimentos de tributos e encargos estão sendo realizados
         dentro do prazo legal e, consequentemente, sem multas e juros.

     Avaliar, se possível, se os salários pagos respeitam os pisos estabelecidos
         para as respectivas categorias.

     Avaliar se há similaridade entre os salários praticados pela organização social
         para uma mesma categoria.

                                                            51
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

     Verificar a utilização de uniformes pelos empregados, quando previsto em
         contrato.

     Verificar a utilização dos equipamentos de segurança do trabalho pelos
         empregados, quando previsto em contrato.

14.7 Controle Patrimonial

     Verificar se os bens adquiridos pela Organização Social estão sendo
         utilizados conforme o objetivo social de sua aquisição.

     Avaliar se a Organização mantém controle efetivo sobre a utilização e
         movimentação dos bens permanentes.

     Verificar se todos os bens adquiridos pela Organização Social foram
         inventariados pela Secretaria no Sistema de Controle de Bens Patrimoniais.

14.8 Avaliação das Metas

     Avaliar o real cumprimento das metas pré-estabelecidas e a adequação dos
         indicadores apresentados pela Organização Social, conforme a seguir:

             o Verificar se os valores informados para a meta estão respaldados por
                  documentação suporte que comprove a geração desses números.

             o Validar a veracidade das informações apresentadas na documentação
                  suporte analisada, através de inspeções físicas (ou outros testes).

             o Confirmar se a apuração da meta é realizada de acordo com os
                  critérios estabelecidos no contrato de gestão (fórmula de cálculo,
                  metodologia de apuração, periodicidade).

             o Avaliar se os requisitos de qualidade previstos para as metas estão
                  sendo cumpridos.

             o Revisar anualmente as metas, com o intuito de verificar a necessidade
                  de melhoria de forma que as metas e indicadores a serem
                  estabelecidos possam efetivamente mediar a prestação dos serviços

             o Elaborar relatório final conclusivo contendo avaliação dos resultados
                  alcançados quanto aos objetivos propostos e o percentual de metas

                                                            52
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

                  alcançadas e não alcançadas, informando os motivos no caso do não
                  atingimento das metas.

14.9 Manutenção dos Requisitos de Qualificação/habilitação

                 Outros verificações, não necessariamente ligadas à atuação da CTA
devem ser adotadas como boa prática, dentre as quais destacamos:

               Verificar se a entidade mantém os requisitos necessários para a
         qualificação como Organização Social (art. 2° e 3° Lei 5.026/09). Dentre
         outros, atentar para os seguintes:

               Obrigatoriedade de publicação anual , no Diário Oficial do Município,
         dos relatórios financeiros e do relatório de execução do contrato de gestão do
         Município.

               Verificar os documentos comprobatórios de que a entidade mantém,
         em seu quadro de pessoal, profissionais com formação específica para
         gestão de atividades a serem desenvolvidas na área de atuação, com notória
         competência e experiência para qual foi concedida a qualificação.6

               Verificar, ainda, os documentos comprobatórios de que a entidade
         mantém, em seu quadro de pessoal, um profissional técnico médico, detentor
         do respectivo cartão de anotação de responsabilidade técnica, emitido pelo
         Conselho Regional de Medicina do Estado da sede da instituição e um
         profissional responsável técnico de enfermagem, detentor do respectivo
         cartão de anotação de responsabilidade técnica emitido pelo Conselho
         Regional de Enfermagem do Estado da sede da instituição.7

               Manter atualizado um controle das certidões negativas (INSS, FGTS,
         tributos federais, estaduais e municipais) através de consultas a sites. Atentar
         para o vencimento de cada tipo de certidão.

        Além disso, verificar, periodicamente, o desempenho da Organização Social
    em outros Municípios, Estados e/ou União. Caso a entidade for declarada
    inidônea para contratar e/ou suspensa temporariamente de participar em licitação
    por algum deles, informar à secretaria/entidade contratante para as providências
    cabíveis.

6 Inciso IV do Artigo 2º da Lei nº 5.026/2009 com redação dada pelo Artigo 2º da Lei nº 6.220/2017.
7 Artigo 2º da Resolução SMS nº 3.890/2019

                                                            53
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

15 SANÇÕES ADMINISTRATIVAS

16 APURAÇÃO DE RESPONSABILIDADE

        A Responsabilidade Administrativa e/ou Disciplinar em razão de infrações
cometidas no âmbito da Central de Regulação Unificada, instituída pela Resolução
SMS nº 3.772, de 02 de agosto de 2018, se caracteriza com a criação de dificuldade,
de qualquer natureza, ou o impedimento ao exercício das funções da Autoridade
Sanitária no território do Município do Rio de Janeiro, nos termos do ACORDO entre
o Município do Rio de Janeiro ­ Secretaria Municipal de Saúde, o Estado do Rio de
Janeiro ­ Secretaria de Estado de Saúde, a União Federal ­ Ministério da Saúde ­
Secretaria de Atenção à Saúde ­ Departamento de Gestão Hospitalar, o Ministério
Público Federal e a Defensoria Pública da União.

        A Autoridade Sanitária do território do Município do Rio de Janeiro e o Plano
de Regulação Unificada, responsável pela regulação única dos leitos, urgência e
emergência, consultas-exames e procedimentos na cidade do Rio de Janeiro,
deverá determinar a imediata instauração do procedimento de responsabilização
administrativa e/ou disciplinar de qualquer agente público, a ele subordinado, que
dificulte ou impeça o regular funcionamento da Central de Regulação Unificada.

        Quando o ato irregular for imputado, inicialmente, a agentes de entidades
prestadoras de serviços a qualquer título, como Organizações Sociais, a autoridade
administrativa municipal que tiver ciência da prática do ato irregular deverá reunir
toda a documentação pertinente e encaminhá-la ao agente empregador para adoção
das medidas cabíveis.

        Caso seja comprovada a infração administrativa/disciplinar, a Organização
Social estará sujeita às sanções administrativas previstas no termo de ajuste firmado
entre as partes, na forma da Lei Municipal nº 5.026/2009 ou da Lei Federal nº
8.666/1993, conforme o caso.

17 FISCALIZAÇÃO DO CONTROLE EXTERNO

        A fiscalização da aplicação de quaisquer recursos repassados pelo Município,
autarquias, fundações instituídas e mantidas pelo poder público e demais órgãos e
entidades da administração pública municipal mediante contratos de gestão,(...) e
outros instrumentos congêneres, a qualquer pessoa, física ou jurídica, pública ou
privada, será feita pelo Tribunal por meio de auditorias, levantamentos, inspeções,
visitas técnicas, acompanhamentos e monitoramentos, bem como por ocasião do

                                                            54
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

exame dos processos de tomadas ou prestações de contas da unidade ou entidade
transferidora dos recursos.

        Para o cumprimento do previsto neste item, deverão ser verificados, entre
outros aspectos, o atingimento dos objetivos acordados, a correção da aplicação dos
recursos, a observância às normas legais e regulamentares pertinentes e às
cláusulas pactuadas.

        Ficará sujeito à multa prevista no art. 3º da Lei nº 3.714, de 2003, que dispõe
sobre a aplicação de sanções pelo Tribunal de Contas do Município do Rio de
Janeiro, a autoridade administrativa que transferir, mediante convênio, acordo,
ajuste ou outros instrumentos congêneres, recursos municipais a gestores omissos
na prestação de contas de recursos anteriormente recebidos ou que tenham dado
causa à perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte dano ao erário, ainda
não ressarcido.

        A autoridade administrativa competente deverá adotar providências com
vistas à instauração de tomada de contas especial no caso de omissão na prestação
de contas ou quando constatar irregularidade na aplicação dos recursos municipais
transferidos, nos termos do art. 158 da Deliberação TCMRJ nº 266, de 2019, sob
pena de ser responsabilizada solidariamente.

18 LEGISLAÇÃO APLICÁVEL

         Neste tópico consta a legislação municipal que trata das Organizações Sociais e a
legislação aplicável aos contratos, sendo recomendável que os integrantes da Comissão de
Avaliação tomem conhecimento deste conteúdo.

   I. Lei Federal nº 8.666, de 21/06/1993, que regulamenta o art. 37, inciso XXI, da
         Constituição Federal, institui normas para licitações e contratos da Administração
         Pública e dá outras providências;

  II. Lei Municipal nº 6.260, de 11/10/2017, que restringe o Objeto de Contratos de
         Gestão celebrados entre o Município do Rio de Janeiro e Organizações Sociais da
         área de saúde, e dá outras providências;

 III. Lei Municipal nº 6.258, de 11/10/2017, que trata da proibição da contratação de
         membros dos Conselhos Municipal e Distrital de Saúde pelas organizações sociais,
         empresas e demais entidades que prestem serviços terceirizados na área de saúde
         pública;

 IV. Lei Municipal nº 6.220, de 03/07/2017, que altera a Lei nº 5.026, de 2009 na forma
         que menciona;

  V. Lei Municipal nº 6.153, de 27/04/2017, que trata da divulgação dos preços pagos por
         medicamentos e serviços por parte das Organizações Sociais e da Secretaria
         Municipal de Saúde;

                                                            55
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                  Organizações Sociais na Área de Saúde

  VI. Lei Municipal nº 5.026, de 19/05/2009, que dispõe sobre a qualificação de entidades
          como Organizações Sociais e dá outras providências;

 VII. Lei Municipal nº 207, de 19/12/1980, que institui o Código de Administração
          Financeira e Contabilidade Pública do Município do Rio de Janeiro;

VIII. Decreto Rio 46.356, de 09/08/2019, que Gerenciais de Material - SIGMA ou de
          ferramenta corporativa de gestão e gerenciamento de estoques que venha a lhe
          substituir, pertencente ao Município do Rio de Janeiro, às Empresas Terceirizadas
          ou às Organizações Sociais que possuam contratos de prestação de serviço
          vigentes e/ou contratos de gestão firmados com os Órgãos ou Entidades da
          Administração Direta e Indireta.

  IX. Decreto Rio nº 46.029, de 30/05/2019, que dispõe sobre a estrutura organizacional
          da Secretaria Municipal de Fazenda;

  X. Decreto Rio nº 45.651, de 05/02/2019, que regulamenta a Lei Municipal nº 6.260, de
          11/10/2017, que restringe o objeto de Contratos de Gestão celebrados entre o
          Município do Rio de Janeiro e Organizações Sociais da Área de Saúde, e dá outras
          providências;

  XI. Decreto Rio nº 45.632, de 24/01/2019, que altera o Regulamento aprovado pelo
          Decreto nº 30.780, de 2/06/2009, que regulamenta a Lei Municipal nº 5.026, de
          19/05/2009, que dispõe sobre a qualificação de entidades como Organizações
          Sociais, institui o Grupo de Trabalho Permanente de Qualificação e Desqualificação
          ­ GTQ, e dá outras providências;

 XII. Decreto Rio nº 45.631, de 23/01/2019, que atribui eficácia normativa e vinculante ao
          PARECER PG/GAB/03/2018/RAOCG e determina a não aplicação do inciso VI do
          art. 2º da Lei nº 5.026, de 19/05/2009, que dispõe sobre a qualificação de entidades
          como organizações sociais e dá outras providências, e dos arts. 1º e 3º da Lei nº
          6.220, de 03/07/2017, que altera a Lei nº 5.026, de 2009 na forma que menciona, no
          âmbito da Administração Pública Municipal;

XIII. Decreto Rio nº 45.196, de 15/10/2018, que revoga o Decreto Rio nº 40.304, de
          24/06/2015, que limita o número de contratos de gestão no âmbito da Secretaria
          Municipal de Saúde com uma mesma unidade, e o Decreto Rio nº 41.193, de
          05/01/2016, que estabelece limite para o número de contratos de gestão no âmbito
          da Secretaria Municipal de Saúde com uma mesma Organização Social;

XIV. Decreto Rio nº 44.859, de 07/08/2018, que dispõe sobre as competências da
          Macrofunção de acompanhamento do orçamento e da execução dos serviços da
          Saúde prestados por intermédio de Organizações Sociais ­ MAPS, instituída por
          intermédio do Decreto Rio nº 44.738, de 19/07/2018;

XV. Decreto Rio nº 44.738, de 19/07/2018, que institui a Macrofunção de
          acompanhamento do orçamento e da execução dos serviços da Saúde prestados
          por intermédio de Organizações Sociais;

                                                             56
        Manual de Contratos de Gestão firmados com
            Organizações Sociais na Área de Saúde

XVI. Decreto Rio nº 44.025, de 05/12/2017, que regulamenta a Lei nº 6.163, de
          27/04/2017, que trata da divulgação dos preços pagos por medicamentos e serviços
          por parte das Organizações Sociais e da Secretaria Municipal de Saúde, e dá outras
          providências;

XVII.   Decreto Rio nº 43.562, de 15/08/2017, que altera os modelos de minutas-padrão
        aprovadas pelos Decretos Rio nos 41.081, 41.082 e 41.083, de 9 de dezembro de
        2015 e pelos Decretos Rio nos 42.695, 42.696, 42.697, 42.698, 42.699 e42.700, de
        26 de dezembro de 2016, para inclusão de cláusulas e disposições sobre medidas
        anticorrupção, e dá outras providência;

XVIII.  Decreto Rio nº 41.216, de 18/01/2016, que institui Programa de Capacitação de
        servidores que atuam na fiscalização de contratos de gestão ­ PCFOS e dá outras
        providências;

XIX. Decreto Rio nº 41.214, de 18/01/2016, que dispõe sobre a transparência das
          aquisições e contratações de obras e serviços pelas Organizações Sociais nos
          Contratos de Gestão celebrados com o Município;

XX. Decreto Rio nº 41.213, de 18/01/2016, que dispõe sobre a proibição de contratação
         de Pessoa Jurídica que tenha em seu Quadro Societário cônjuge ou parentes de
         Diretores ou Conselheiros da Organização Social nos Contratos de Gestão
         celebrados com o Município;

XXI. Decreto Rio nº 41.212, de 18/01/2016, que dispõe sobre a proibição de contratação
          de cônjuges ou parentes nos Contratos de Gestão celebrados com o Município;

XXII.   Decreto Rio nº 41.211, de 18/01/2016, que dispõe sobre o registro das informações
        dos colaboradores e empregados das Organizações Sociais no CNES ­ Cadastro
        Nacional de Estabelecimentos de Saúde;

XXIII. Decreto Rio nº 41.210, de 18/01/2016, que determina o monitoramento de preços
            praticados pelas Organizações Sociais;

XXIV.   Decreto Rio nº 41.208, de 18/01/2016, que dispõe sobre as compras e contratações
        de serviços realizadas pelas Organizações Sociais, nos contratos de gestão firmados
        com a Secretária Municipal de Saúde ­ SMS;

XXV.    Decreto Rio nº 41.207, de 18/01/2016, que dispõe sobre os bens permanentes
        adquiridos por entidade reconhecida como Organização Social no âmbito da
        Secretária Municipal de Saúde ­ SMS;

XXVI.   Decreto nº 38.300, de 13/02/2014, que dá nova redação à alínea "c", do inciso I, do
        art. 1º e inclui os §§ 4º, 5º e 6º ao mesmo art. 1º do ANEXO ÚNICO ao Decreto "N"
        nº 30.780, de 02/06/2009 e dá outras providências;

XXVII. Decreto nº 37.079, de 30/04/2013, que institui o Painel de Gestão das Parcerias com
             Organizações Sociais;

        57
          Manual de Contratos de Gestão firmados com
              Organizações Sociais na Área de Saúde

XXVIII.   Decreto nº 35.645, de 16/05/2012, que dispõe sobre a obrigação das Organizações
          Sociais contratarem os serviços de segurança e vigilância fornecidos pelo Programa
          Estadual de Integração na Segurança ­ PROEIS;

XXIX. Decreto nº 35.129, de 16/02/2012, que limita o percentual de gastos dos contratos de
            gestão com uma mesma entidade;

XXX. Decreto nº 34.108, de 11/07/2011, que disciplina o Processo Administrativo de
            Desqualificação de Organizações Sociais e dá outras providências;

XXXI. Decreto nº 33.536, de 25/03/2011, que estabelece procedimentos para o controle e
            apuração de frequência, na forma que menciona;

XXXII.    Decreto nº 33.010, de 03/11/2010, que dispõe sobre critérios para aplicação
          financeira dos saldos de recursos transferidos a Organizações Sociais, por conta de
          contratos de gestão firmados com a municipalidade;

XXXIII. Decreto nº 31.897, de 11/02/2010, que altera o Decreto nº 30.780, de 02/06/2009;

XXXIV. Decreto nº 31.618, de 18/12/2009, que altera o Decreto nº 30.780, de 02/06/2009 e
              dá outras providências;

XXXV.     Decreto nº 30.907, de 23/07/2009, que determina requisito para entidades
          qualificadas como Organizações Sociais nos termos da Lei Municipal nº 5.026, de
          19/05/2009, e dá outras providências;

XXXVI.    Decreto nº 30.780, de 02/06/2009, que regulamenta a Lei Municipal nº 5.026, de
          19/05/2009, que dispõe sobre a qualificação de entidades como organizações sociais
          e dá outras providências;

XXXVII.   Decreto nº 3.221, de 18/09/1981, que aprovou o Regulamento Geral do Código de
          Administração Financeira e Contabilidade Pública do Município do Rio de Janeiro
          (RGCAF) e atualizações;

XXXVIII.  Deliberação CODESP nº 140, de 05/09/2019, que altera a Instrução Normativa
          CODESP nº 02/2018, que estabelece procedimentos para o monitoramento e
          controle da execução dos Contratos de Gestão, no âmbito da Secretaria Municipal
          de Saúde e dá outras providências;

XXXIX. Deliberação CGTIC-Rio nº 1, de 28/03/2018, que regulamenta a Política de
              Segurança da Informação ­ PSI da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro ­ PCRJ;

XL. Resolução Conjunta CVL/SMF/SMS nº 41, de 15/03/2019, que altera a Resolução
         Conjunta CVL/SMF/SMS nº 40, de 20/12/2018, que institui a Relação Municipal de
         Procedimentos Diagnósticos, Exames Laboratoriais, Material Médico Hospitalar, no
         âmbito do Município do Rio de Janeiro e dá outras providências, para incluir o Anexo
         V;

XLI. Resolução Conjunta CVL/SMF/SMS nº 40, de 20/12/2018, que institui a Relação
          Municipal de Procedimentos Diagnósticos, Exames Laboratoriais, Material Médico
          Hospitalar, no âmbito do Município do Rio de Janeiro e dá outras providências;

          58
         Manual de Contratos de Gestão firmados com
             Organizações Sociais na Área de Saúde

XLII.    Resolução PGM nº 922, de 09/04/2019, que aprova o Enunciado nº 45 da
         Procuradoria Geral do Município que trata da dispensa da Certificação de Entidade
         Beneficente de Assistência Social ­ CEBAS para outorga de qualificação como
         Organização Social, bem como para as entidades já qualificadas pelo Poder Público
         Municipal, que atuam no segmento da Saúde;

XLIII.   Resolução CVL nº 189, de 06/09/2019, que aprova as minutas -padrão relacionadas
         à convocação pública para parceria com organização social, e dá outras
         providências.

XLIV.    Resolução SMS nº 4.081, de 04/07/2019, que regulamenta procedimentos de
         acompanhamento e liberação de recursos dos contratos de gestão pela Comissão
         Técnica de Acompanhamento (CTA) e Comissão Especial de Avaliação ­ CEA;

XLV.     Resolução SMS nº 3.995, de 25/02/2019, que estabelece fluxo procedimental no que
         tange à aplicação de penalidades no âmbito dos Contratos de Gestão pactuados por
         intermédio da Secretaria Municipal de Saúde;

XLVI.    Resolução SMS nº 3.890, de 07/02/2019, que regulamenta o inciso IV do artigo 2º da
         Lei nº 5.026, de 19/05/2009, que dispõe sobre a qualificação de entidades como
         Organizações Sociais e dá outras providências, com redação dada pelo artigo 2º da
         Lei nº 6.220, de 03/07/2017 e dá outras providências;

XLVII.   Resolução SMS nº 3.772, de 02/08/2018, que determina a apuração de
         responsabilidade administrativa e/ou disciplinar em razão de infrações cometidas no
         âmbito da Central de Regulação Unificada do Município do Rio de Janeiro;

XLVIII.  Resolução CGM nº 1.485, de 08/03/2019, que orienta os gestores e responsáveis
         pela execução orçamentária da Administração Municipal da Prefeitura do Rio de
         Janeiro quanto à Classificação Orçamentária para fins de registro contábil das
         Transferências de Recursos Financeiros a Entidades Privadas sem Fins Lucrativos,
         de acordo com os preceitos do Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público
         (MCASP);

XLIX.    Resolução CGM que aprova os roteiros orientadores para a emissão de Declaração
         de Conformidade dos atos de autorização de despesa no âmbito da Administração
         Direta e Indireta do Município do Rio de Janeiro e dá outras providências (Anexo VII
         ­ Contrato de Gestão com Organizações Sociais);

L. Resolução CGM que aprova os roteiros orientadores para a emissão de Declaração
       de Conformidade na fase de liquidação da despesa no âmbito da Administração
       Direta, Indireta e Fundacional do Município do Rio de Janeiro e dá outras
       providências (Exame da Liquidação da Despesa ­ Contratos de Gestão);

LI. Resolução CGM nº 1.224, de 11/03/2016, que institui a prestação de contas de
        contratos de gestão com Organizações Sociais de que trata a Lei nº 5.026/2009,
        que deverá ser remetida à Controladoria Geral do Município ­ CGM, para fins de
        certificação pela Auditoria Geral;

         59
                             Manual de Contratos de Gestão firmados com
                                 Organizações Sociais na Área de Saúde

 LII. Resolução Conjunta CGM/SMS nº 86, de 27/10/2016, que regulamenta os
          procedimentos para o monitoramento de preços previsto nos Decretos nº
          41.208/2016, nº 41.209/2016 e nº 41.210/2016;

LIII. Resolução Conjunta CGM/SMS nº 85, de 27/10/2016, que regulamenta os
          procedimentos para registro, controle e movimentação de bens permanentes
          adquiridos por entidade reconhecida como Organização Social, no âmbito da
          Secretaria Municipal de Saúde, previsto no Decreto nº 41.207/2016;

LIV. Portaria S/SUBSCOM nº 1, de 22/05/2018, que regulamenta o artigo 9º da
          Resolução Conjunta CGM/SMS nº 86, de 27/10/2016.

                                                             60
